文章总数: 41 篇
==============================

1. 湿地中国 -  (保护地生态旅游与可持续发展研讨会在四川西昌召开) 2024-07-26 湿地资讯   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.shidicn.com/sf_3DDA53C3E8034A1EA210078DA3D726D7_151_8AD4F542497.html

...珠江口中华白海豚国家级自然保护区和广西合浦儒艮国家级自然保护区的专家作保护区生态旅游案例；四川邛海国家湿地公园作《四川邛海湿地保护取得显著成效彰显新时代生态文明建设高质量发展》、《UNDP-GEF全球环境基金扩大中国四川省湿地保护面积并增强湿地管理能力项目...

文章编号: 63c001e3fa219bd165f6cbcedb113884

2. 今日头条 -  (来广西听白头吗喽,赏粉色海豚啦!|神奇动植物在哪里) 2024-07-22    中国环境

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7394285417119498779

...白海豚 

资源冷杉 

这几种在广西生活的 

神奇动植物朋友吧~ 

※因中华白海豚在我国分布较为广泛,在我国主要分布于广西北部湾海域、珠江口、雷州湾、厦门湾、台湾西岸、海南西南海域等几个主要的栖息地。部分视频素材由厦门市生态环境局提供。 

一起期待...

文章编号: 46c3ceb692d7cc135ebaf9b848a01a8

3. 新浪新闻 APP -  (70张神图告诉你什么是广西) 2024-07-20    视觉志

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://k.sina.cn/article_1880048371_700f42f301901c1ui.html

广西的丰富远超你的想象你一定知道“桂林山水甲天下”没想到广西处处是桂林（猜猜哪个是桂林？图片来源@黄永佳&UK1984&视觉中国）柳州螺蛳粉、桂林米粉早已征服你的胃没想到广西还有老友粉、牛巴粉、猪脚粉……44种特色米粉让你看不够、也嗦不完（广西特色米粉，仅作部分展示，上文数据为官方不完全统计，制图@张琪/星球研究所）你一定羡慕广西的水果自由它的柑桔、柿子、火龙果、百香果产量位列全国第一水果总产量多年稳居全国之冠（南宁隆安县火龙果灯光海，夜间补光提升火龙果的产量和质量，摄影师@陆海峰）你也一定羡慕广西人假期多二月二、三月三、六月六……作为全国少数民族人口最多的省份它几乎月月有节庆（每年农历六月初六，红瑶晒衣节，摄影师@粟维佳）是什么塑造了内涵如此丰富的广西？这一切要从广西的“边缘”说起 01 遥远南国最毋庸置疑的是广西地理位置的边缘广西地处西南边陲而涌起的群山让广西更加隐秘（广西位置及地形示意，制图@高俪倩/星球研究所）它的周围被高山环绕萌渚岭、都庞岭、越城岭南岭的三座高山在广西北部，依次阵列最高峰猫儿山，海拔2141.5米是为华南第一峰（桂林兴安县猫儿山风光，摄影师@樊克君）群山环绕的广西习惯被称为“广西盆地”然而，在这个“盆地”内部大地似乎并不甘心“平庸如常”于是，群山奋勇，个个争奇如大瑶山它的岩峰挺拔，岩壁峭立展现着山的威严（请横屏观看，广西金秀瑶族自治县大瑶山五指山，摄影师@关子迪）广西内部约40%都是喀斯特地貌大地波澜涌起，群山如海千峰并立，形状各异（光影下的广西喀斯特地貌，图片来源@视觉中国）就这样数不尽，点不清的山峰将广西内部分割、撕碎平整的土地隐藏在群峰之下抬眼望去，尽是一片静谧的大山（广西弄岗国家级自然保护区，图片来源@视觉中国）2000多年前遥远南国发生的故事无人详记只能从一段斑驳剪影中猜想一二在广西西南部连绵数十公里的崖壁上一群斑驳的赤色人影他们大多举手朝天，有的腰挂佩刀围绕如太阳一般的图腾像是某种祭祀仪式遥想当年，百越的欢歌也曾响彻大山（崇左左江花山岩画，图片来源@视觉中国，制图@张琪/星球研究所）此时的北方大地正是金戈铁马，群雄纷争秦始皇横扫六国之后，便发兵岭南然而，山高路远，水土迥异想要拿下岭南，谈何容易？正当久攻不下之时广西给了一个“突破口”把守北大门的南岭山脉越城岭、都庞岭及其余脉之间有一处狭长的谷地是广西向北连通湖南的通道得名“湘桂走廊”（湘桂走廊地形示意，制图@高俪倩/星球研究所）在湘桂走廊内部湘江与漓江两河的支流几乎擦肩而过河道最近处相距只有几公里一旦连通，便可上达长江，下连珠江连通中原-岭南而灵渠正是这样的巧思为保障军队粮草运输秦始皇派人修筑灵渠借助便捷的水路，秦军大破岭南广西纳入了大秦帝国的疆土（灵渠，摄影师@卢文，标注@汉青/星球研究所）灵渠，犹如一把打开南国疆域的锁钥自秦之后，2000多年的时间里历代帝王对这把锁钥持续升级让远在中原的王朝可以南下海滨，东控番禺（广州）西至云贵（古代广西水陆交通示意，制图@高俪倩/星球研究所）汉武帝时期自灵渠南下，经桂江过梧州再经浔江-北流河-南流江通向广西合浦港经海路近达交趾（越南）远至斯里兰卡这是“海上丝绸之路”的雏形来自海外的精美饰品、玻璃用品穿越千年岁月，莹亮依旧（合浦海上丝绸之路及文物示意，摄影师@柳叶氘，制图@张琪&陈志浩&高俪倩/星球研究所）唐武则天时期桂柳运河（相思埭dài）开凿自灵渠向西南，经柳江、红水河可通向广西中西部继续上行，可至云贵广西以它的山水形胜为庞大的帝国提供交通之便（请横屏观看，柳江穿过柳州城，摄影师@梁炳全）然而，地处边缘的广西不过只是过境通道遥远南国，也只是流放贬谪之地唐宋之世，贬谪到广西的官员有70多位柳宗元、李商隐、苏轼、黄庭坚……（唐 柳宗元《别舍弟宗一》）“一身去国六千里，万死投荒十二年。”（百色靖西三叠岭瀑布，图片来源@视觉中国）即使他们人数不多，留桂时间不长也足以划破遥远南国的暗夜长空就如柳宗元在柳州短短不足五年他改旧俗，兴文教撒播中原文化的种子（柳州文庙，始建于唐贞观年间，而后经柳宗元重修，图片来源@视觉中国）从刚贬谪的郁郁不振到之后的励精图治很难说柳宗元与柳州是谁在治愈谁也许这就是广西的魅力不了解它时，它是瘴疠横行之地真正面对它时，便是一眼万年的奇遇（桂林山水，摄影师@罗期文）正如桂林与钟情于它的文人墨客们桂林扼守湘桂走廊，是广西的北大门漓江两岸，如画一般的山水不知抚慰了多少路过的灵魂它的惊艳，被人们口耳相传宋代之后“桂林山水甲天下”已深入人心桂林的岩壁和石洞内留下诗文无数来过和没来过的文人都要赞颂它（请横屏观看，桂林石刻，摄影师@壹米网线）贬谪官员、迁客骚人于广西都只是匆匆过客而蛮荒并非是广西的本质蛮荒之下是土地蓬勃的生命力 02 岭南热土广西被北回归线穿越被强劲的季风吹拂它拥有饱满的水热（崇左扶绥县山林晨雾，图片来源@视觉中国，制图@高俪倩/星球研究所）然而，广西内部由于位置和地形的差异水热条件千差万别冬季，当北部高山大雪纷飞南部依旧暖阳高照（白雪覆盖的桂林高山，图片来源@视觉中国）广西西部，情况则更为复杂这里地处云贵高原的边缘海拔升高，山高穀深（河池红水河第一湾，图片来源@视觉中国）地质时期流水与碳酸盐岩在此“刀光剑影”广西地上是峰连着峰，洼连着洼在广西大化七百弄海拔超过800米的石峰有9000多座洼地2566个相当于每平方公里有18座石峰、5个洼地是国内外峰丛洼地最密集的区域（河池大化瑶族自治县七百弄国家地质公园，摄影师@韦文俊）流水沿着岩石裂隙，遁入地下塑造了国内巨型地下河最密集的区域全国超过80公里的地下河10条中有7条都在广西而全长240多公里的地苏地下河是目前我国已探测最长的地下河（河池凤山县三门海，是坡心地下河造就的天窗群，透过天窗能看到地下河的身影，如图片左下角，摄影师@胡财旺）广西地下是洞连着河，河连着洞遁入地下的流水依旧“暗箭齐发”它溶蚀洞穴，“箭穿”洞顶，形成天坑广西百色市乐业县是世界天坑最密集的区域其中，最大的大石围天坑长600米，宽420米最大垂直深度613米（百色乐业县大石围天坑，摄影师@覃光辉）在广西，狭小的空间内便能有数百米的高差缺水少土的石山、陡坡孕育青青草地而幽深洼地，水肥汇集生长葱葱林木（崇左天等县剑龙山，摄影师@覃斯）阳光投射的天坑中依然能长出茵茵绿意（河池都安瑶族自治县弄响天坑，摄影师@Wyatt）于是诡谲多变的大地将水热饱满的广西立体扩展，打造成一座“物产王国”北部山区，生长野葡萄、板栗南部盆地，生长荔枝、沙田柚西部深谷有芒果，东部山上有肉桂、八角（荔枝，摄影师@壹米网线）古老的百越族群在复杂的空间里不断演化形成以壮族为主体的广西土著民族他们驯化野生水稻在坡地、洼地内种植他们靠田而居于是，复杂的空间也能成为“人口收纳器”（桂林龙胜各族自治县田头寨和梯田，摄影师@壹米网线）地处边缘的广西远离战火，适合休养生息地处边缘的广西开发节奏慢，地广人稀于是北方战乱，人口一再南迁周边区域土地紧张，人口一迁再迁广西便成了“最后的净土”（河池市巴马瑶族自治县乡村风光，图片来源@视觉中国）唐宋之后北方移民的大潮抵达广西地势平坦的冲积平原和开阔盆地成为百姓安家落户的首选（贵港市百香果果园与水稻田，摄影师@傅鼎）因当地紧缩的生存空间湖南、云贵的瑶族、苗族、彝族等民族流入广西在高山密林间开辟新的家园（来宾市金秀瑶族自治县瑶寨与大瑶山主峰圣堂山，摄影师@关子迪）来自广东、江西等地的客家人最终在广西安居（贺州江氏客家围屋，图片来源@视觉中国）广西以丰盈的物产回馈在此生活的人们而在这里生活的人们也以饱满的热情对待这片土地他们将广西变粮仓在水分条件较好的地块种水稻在山坡旱地上种玉米（桂林龙胜各族自治县龙脊梯田，图片来源@视觉中国）他们把广西变果园将柿子、梨、桔橙等引种到广西一年四季，广西各类水果应接不暇（广西水果月历，制图@张琪/星球研究所）他们将广西变花园茉莉花是海外作物经人移种在广西横县一年四季，花香馥郁（南宁横州市茉莉花田，2021年横县撤县设市，名横州市，摄影师@代女侠）地处边缘的广西给了不同族群一方安宁的土地同时也给不同族群足够的自由与包容壮族、瑶族、苗族侗族、仫佬族、毛南族水族、彝族、仡佬族京族、回族、汉族12个世居民族各展所长壮族织彩锦（崇左大新县壮族织布，摄影师@覃斯）侗族建木楼（柳州三江侗族自治县侗寨，图片来源@视觉中国）壮族祭蛙神，瑶族祭盘王……不同的民族，各有各的祖先与神灵农闲时分，各有各的节日要过（百色隆林各族自治县彝族火把节“打磨秋”活动，摄影师@黄永佳）不同的文化在广西碰撞在这片原始、野性、蓬勃的土地上开满了色彩斑斓的鲜花黑衣壮、红瑶、白苗……它是民族的色彩碰撞（广西主要少数民族，民族不同支系间服饰有差异，图中仅作部分展示，摄影师@北纬&郁良权&黄永佳）湖南的辣、云贵的酸广东、客家的鲜……它是不同口味的碰撞（广西美食，仅作部分展示，图片来源@桂味小食&壹米网线&视觉中国）湖南话、桂柳话、客家话平话、粤语、壮语……它是不同声音的碰撞（广西话“好厉害”的不同表达，制图@张琪/星球研究所）在广西这片土地上一切都是热烈的（2020年百色德保县“红枫旅游节”民俗火龙表演，图片来源@视觉中国）在广西土地与人彼此依靠，互相成就人们低头劳作抬头唱歌“唱起山歌胆气壮，过了一滩又一滩。”艰辛的生活，也要有声有色地过（侗族唱歌，拍摄于贵州黎平县，仅作示意，上文歌词来自电影《刘三姐》，摄影师@滕东锋）在这片土地之上人们对土地的创造从未停止人们把广西变糖乡变菜园，变桑蚕基地（崇左大新县甘蔗田，摄影师@酷鸟魏建）于是广西以一省之力生产全国90%的八角全国80%的茉莉花全国2/3的蔗糖全国1/2的桑蚕它是我国水果产量、木材产量之冠是全国最大的冬菜种植基地（广西优势特产及占比，制图@张琪/星球研究所）从平原到谷地广西的每一寸土地几乎都被人们点燃隐秘的边缘，终成“岭南热土”而在这片热土的南缘还是一条热血边疆 03 南疆海港广西南部蔚蓝的南海拥抱着中越两国漫长的边境（请横屏观看，广西南部海域示意，制图@吴昕恬&高俪倩/星球研究所）历史时期越南曾长期与中国保持着“藩属”关系广西虽是边缘，但边疆并不明确直至近代，法国进军越南北部越南沦为法国殖民地广西的千里边境直接暴露它的边疆属性正式确立（请横屏观看，崇左德天跨国大瀑布，图片来源@视觉中国）身处边疆的广西站在上阵杀敌的前沿它有守土安民的使命广西钦州人士冯子材，已年近七旬披挂上阵，身先士卒在中越关口镇南关，击败法军史称“镇南关大捷”（中越友谊关，1965年原镇南关正式命名为友谊关，摄影师@周奕翔）新中国成立后这条边境线也异常敏感1950年抗法援越战争1965年抗美援越战争1979年对越自卫反击战很长一段时间内，广西是战争前线也是抗敌的大后方很长一段时间内，全国都已岁月静好广西却在负重前行（崇左凭祥市烈士陵园，图片来源@视觉中国）直至1991年中越关系正常化广西边境的战争威胁才算消散广西的海岸重新恢复平静因为开发时间晚广西的海岸，原始又纯净（请横屏观看，北海市涠洲岛，摄影师@枉言）在北海纯净透明的石英砂汇成了一道长约24公里的白色沙滩如同一条轻纱落在湛蓝的海边（北海铁山港旁的沙滩，仅作示意，摄影师@李灿荣）在防城港有中国大陆海岸连片面积最大的红树林成片的绿野冒出水面它们如同卫士，保护海岸，净化海水（防城港红树林与海角亭，图片来源@视觉中国）优良的海洋环境让广西北部湾成为中华白海豚的故乡布氏鲸的觅食场（请滑动观看，布氏鲸与海豚，图片来源@视觉中国）作为中国海岸线的最西端广西的海岸还有重大的使命广西是西南地区最近的出海通道早在百年前孙中山在《建国方略》中就提到要在广西建设“南方大港”这是广西的使命也是广西的理想（钦州仙岛公园孙中山铜像，摄影师@梁杰）为了建设南方大港在1000多公里的海湾上广西不断尝试从开放北海，到建设防城港再到开发钦州港如今三港合力，成为北部湾港口群作为后起之秀，它已跻身全国十大港口之列（请横屏观看，广西钦州港北部湾港务码头，摄影师@王日光）为了建设南方大港它的交通规划几乎都围绕着这个使命新中国成立初期广西铁路通车里程仅500多公里而如今，广西铁路营业里程突破5000公里广西与云南、贵州等地的连接不断加密（广西对外铁路交通示意，制图@高俪倩/星球研究所）为了建设南方大港广西再次冲在前线——面向东盟开放的前线它开设70多条航线对东盟主要港口全覆盖广西的首府——南宁成为中国-东盟博览会的永久举办地这座西南边陲的城市距离广西边境与海岸都在100公里左右一边是热血边疆，一边是战略海港这是广西的使命所在（南宁东盟商务区，图片来源@图虫创意）身在边疆的广西进则千军万马，退可田园桑麻长期与山水相拥辛勤耕耘的广西人在海上，亦是耕海牧渔这里生活着我国唯一的海洋民族京族（京族捕鱼，京族宋时从越南迁移而来，主要分布在防城港沿海三座小岛，摄影师@北纬）在钦州一个个漂浮在海上的木排是生蚝的养殖场养殖规模之大，品质之优让钦州成为“中国大蚝之乡”（钦州蚝排，图片来源@视觉中国）每逢开渔季北海的渔港，千帆竞发啔航的鸣笛此起彼伏当第一轮渔船返港一场“海鲜盛宴”由此开啔鱼、虾、蟹、贝、鲍、鱿各类海鲜琳琅满目（北海侨港码头海鲜批发市场，图片来源@视觉中国）蔚蓝的海岸、咸咸的海风丰盛的海鲜海洋最终也融入广西人的生活 04 尾声边陲、群山、苍海无论哪一个词都透露着广西的边缘在这里，政治朝堂的权谋都过于遥远唯有生活本身是永恒主题人们耕作、收获以土地的馈赠创造百味生活（南宁畅游阁，摄影师@关子迪）在这里，王侯将相的故事都过于虚幻唯有普通人是生活的主角“不是生来就贫寒不是生来就命苦”5000多万的广西人用自己的双手创造壮美人间（桂林阳朔农民正在插秧，上文歌词摘自电影《刘三姐》，图片来源@视觉中国）在这里仰头是万壑林立低头是斧凿民生就是在这里人们的坚毅与创造力让被揉皱的山河都变得辽阔（百色靖西渠洋湖，大型喀斯特高原湖泊水库，摄影师@水冬青）这是广西隐秘而伟大的广西（龙胜各族自治县梯田风光，图片来源@视觉中国）本文创作团队撰文：清流图片：刘禹德 设计：张琪 地图：高俪倩&吴昕恬审校：苏楠&李楚阳&郑艺封面摄影师：罗期文&视觉中国审核专家广西民族大学 民族学与社会学学院 廖建夏副教授中国地质科学院岩溶地质研究所 正高级工程师 韦跃龙博士[1]胡宝清.广西地理[M].北京师范大学出版社,2011.[2]周长山, 刘祥学, 宾长初. 广西通史(全十卷)[M].广西师范大学出版社,2019.[3]覃丽丹, 覃彩銮. 广西边疆开发史[M].社会科学文献出版社,2015.[4]钟文典等.中国地域文化通览 广西卷[M].中华书局,2013.[5]冯艺. 桂海苍茫 广西人文地理笔记[M].广西人民出版社, 2005.[6]韦跃龙,李成展,陈伟海,等.广西岩溶景观特征及其形成演化分析[J].广西科学,2018,25(05):465-504.[7]周建明.古代湘桂走廊的人口迁移与社会发展[J].广西师范大学学报(哲学社会科学版),2003,(02):129-133.[8]廖建夏.广西历代交通与通道商贸史略[J].广西地方志,2020,(01):21-36.[9]熊昭明.汉代海上丝绸之路合浦港的考古发现[J].民主与科学,2018,(01):25-28.[10]玉时阶,玉璐.广西少数民族服饰文化现状与传承保护[J].广西民族师范学院学报,2012,29(04):1-8.

发布于：北京

文章编号: 63683cc7734b6fb78a4591fe88aeef3a
-----------------------------------------------------------------------------

4. 搜狐新闻 APP -  (神奇动植物在哪里 | 来广西听白头吗喽,赏粉色海豚,寻资源冷杉啦!) 2024-07-20    生态环境部

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://3g.k.sohu.com/t/n807451104

 

本期 

“神奇动植物在哪里” 

我们 

Call back 

上个月刚落幕的 

2024六五环境日 

国家主场活动所在地 

广西 

一起了解一下 

白头叶猴 

中华白海豚 

资源冷杉 

这几种在广西生活的 

神奇动植物朋友吧~ 

点击听白头叶猴叫声 

※因中华白海豚在我国分布较为广泛,在我国主要分布于广西北部湾海域、珠江口、雷州湾、厦门湾、台湾西岸、海南西南海域等几个主要的栖息地。部分视频素材由厦门市生态环境局提供。 

一起期待 

下一期 

会见到哪些 

神奇动植物朋友吧! 

1 

END 

1 

鸣谢 | 广西省生态环境厅、广西师范大学、厦门市生态环境局 

制作 | 吴雨桐 

文章编号: 10f6bf8c1e2a762073929aae117ac786
-----------------------------------------------------------------------------

5. 今日头条 -  (生态环境好是实实在在的幸福) 2024-07-19 其他   石河子市老街街道

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7393255457114030644

...珠江口和三娘湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸成为城市的代言时，郭芳引用了一句古语来形容：“万物各得其和以生，各得其养以成。”

　　《生态文明体制改革总体方案》的总体要求也包括“推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局”。

　　2021年，在云南...

文章编号: 1d8804ebc2d9ce654d5a8077de6b1da

6. 今日头条 -  (媒体纵览 | 生态环境好是实实在在的幸福(中国青年报)) 2024-07-19 其他   新乡环境

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7393142407744782888

...珠江口和三娘湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸成为城市的代言时，郭芳引用了一句古语来形容：“万物各得其和以生，各得其养以成。”

　　《生态文明体制改革总体方案》的总体要求也包括“推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局”。

　　2021年，在云南...

文章编号: cc52180c80bfe1cdf53444356871c874

7. 搜狐 -  (《中国青年报》点赞山东:生态环境好是实实在在的幸福) 2024-07-18 中部城市生活指南   中部城市生活指南

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.sohu.com/a/794176684_121106991

...珠江口和三娘湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸成为城市的代言时,郭芳引用了一句古语来形容:“万物各得其和以生,各得其养以成。” 

《生态文明体制改革总体方案》的总体要求也包括“推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局”。 

2021年,在云南,短...

文章编号: 68a6903868d2439ce90ff6b886fe30c2

8. 网易 -  (生态环境好是实实在在的幸福(中国青年报)) 2024-07-18 网易号   中国环境新闻工作者协会

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.163.com/dy/article/J7CAEB7G0514AMTP.html

...珠江口和三娘湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸成为城市的代言时,郭芳引用了一句古语来形容:“万物各得其和以生,各得其养以成。” 

《生态文明体制改革总体方案》的总体要求也包括“推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局”。 

2021年,在云南,短...

文章编号: 4823a0839e96c38f42b344296959e23

9. 今日头条 -  (中国人的故事|生态环境好是实实在在的幸福) 2024-07-16    华声在线

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7392199572023460415

...珠江口和三娘湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸成为城市的代言时,郭芳引用了一句古语来形容:“万物各得其和以生,各得其养以成。”  

《生态文明体制改革总体方案》的总体要求也包括“推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局”。  

2021年,在云南...

文章编号: b03f7b760b720938db122373069a1e14

10. 网易 -  (中国人的故事) 2024-07-16 网易号   上观新闻

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.163.com/dy/article/J784C6BO055040N3.html

...珠江口和三娘湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸成为城市的代言时,郭芳引用了一句古语来形容:“万物各得其和以生,各得其养以成。” 

《生态文明体制改革总体方案》的总体要求也包括“推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局”。 

2021年,在云南,短...

文章编号: d7dbf8e2e3f7ec2d8aee64da1dca638a

11. 学习强国 APP -  (《中国的海洋生态环境保护》白皮书(全文)) 2024-07-14    i海洋

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=12748795499737138499&item_id=12748795499737138499

 

中国的海洋生态环境保护 

(2024年7月) 

中华人民共和国 

国务院新闻办公室 

  

目录 

前言 

一、构建人海和谐的海洋生态环境 

二、统筹推进海洋生态环境保护 

(一)规划引领 

(二)依法保护 

(三)制度保障 

三、系统治理海洋生态环境 

(一)综合治理重点海域 

(二)协同治理陆源污染 

(三)精准防治海上污染 

(四)倾力打造美丽海湾 

四、科学开展海洋生态保护与修复 

(一)筑牢海洋生态屏障 

(二)实施海洋生态修复 

(三)严守海洋灾害防线 

(四)开展和美海岛创建示范 

(五)建设生态海岸带 

五、加强海洋生态环境监督管理 

(一)实施空间用途管制和环境分区管控 

(二)开展监测调查 

(三)严格监管执法 

(四)加强考核督察 

六、提升海洋绿色低碳发展水平 

(一)推进海洋资源高效利用 

(二)厚植海洋经济绿色底色 

(三)探索生态产品价值实现 

(四)开展绿色低碳全民行动 

七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作 

(一)积极履约参与全球治理 

(二)扩大海上合作“朋友圈” 

(三)拓展深海极地科考合作 

(四)广泛开展对外援助培训 

结束语 

前言 

海洋约占地球表面积的71%,是生命的摇篮、人类文明的源泉。海洋生态环境关乎地球生态平衡和资源合理利用,关乎人类文明永续发展,关乎海洋命运共同体的现实与未来。保护好海洋生态环境,对保障国家生态安全、促进海洋可持续发展、实现人海和谐共生具有重要作用。坚定保护和改善海洋环境、保护和可持续利用海洋资源是各国共同的责任使命。 

中国是海洋生态环境保护的坚定推动者和积极行动者,保护好海洋生态环境关乎美丽中国和海洋强国建设。多年来,中国坚持生态优先、系统治理,统筹协调开发和保护的关系,以高水平保护支撑高质量发展,努力构建人海和谐的海洋生态环境。 

中共十八大以来,习近平总书记对海洋生态环境保护作出一系列重要论述,强调“要像对待生命一样关爱海洋”。在习近平生态文明思想指引下,中国适应海洋生态环境保护的新形势、新任务、新要求,开展了一系列根本性、开创性、长远性工作,推动海洋生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化。经过不懈努力,中国海洋生态环境质量总体改善,局部海域生态系统服务功能显著提升,海洋资源有序开发利用,海洋生态环境治理体系不断健全,人民群众临海亲海的获得感、幸福感、安全感明显提升,海洋生态环境保护工作取得显著成效。中国积极推进海洋环境保护国际合作,切实履行国际公约责任义务,为全球海洋环境治理提出中国方案、贡献中国力量,彰显了负责任大国的作为和担当。 

为介绍中国海洋生态环境保护的理念、实践与成效,增进国际社会对中国海洋生态环境保护的了解和理解,促进海洋生态环境保护国际合作,特发布本白皮书。 

一、构建人海和谐的海洋生态环境 

海洋事业关系民族生存发展,关系国家兴衰安危。保护好海洋生态环境关乎建设人与自然和谐共生的现代化。中国全面贯彻新发展理念,高度重视海洋生态环境保护工作,立足基本国情和发展阶段,不断深化海洋生态环境保护认识,持续完善海洋生态环境保护体系,加快推进海洋生态文明建设。 

新中国成立后,随着海洋事业不断发展,中国重视海洋生态环境问题,高度关注海洋生态环境保护。1964年国家海洋局成立后,中国海洋生态环境管理体制逐步建立。1982年海洋环境保护法颁布,标志着中国海洋环境保护事业进入法制化轨道。1999年修订海洋环境保护法,推动海洋环境保护由侧重污染防治向兼顾生态保护转变。中国制定《中国海洋21世纪议程》,落实联合国2030年可持续发展议程,推动海洋生态环境保护向系统化、专业化发展。2023年再次修订海洋环境保护法,实现向陆海统筹、综合治理的系统性转变。 

中国立足增强陆海污染防治协同性和生态环境保护整体性,把海洋生态环境保护纳入国家生态环境保护体系,逐步打通陆地与海洋,强化陆海生态环境保护职能的统筹协调,建立健全陆海统筹的海洋生态环境治理体系。通过持续加强海洋环境污染防治,积极开展海洋生态保护和修复,深入打好重点海域综合治理攻坚战,中国的海洋环境质量大幅改善,局部海域生态系统服务功能明显提升,资源有序开发利用和海洋经济绿色转型进程明显加快。 

中国海洋生态环境保护事业在继承中发展,在探索中创新,努力构建人海和谐的海洋生态环境。 

——坚持尊重自然、生态优先。牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的理念,客观认识海洋生态系统的自然规律,从海洋生态系统演替和内在机理出发,着力提高海洋生态系统自我调节、自我净化、自我恢复的能力,增强生态系统稳定性和生态服务功能。坚持底线思维、生态优先,把海洋生态文明建设纳入海洋开发总布局之中,筑牢海洋生态环境保护屏障,科学合理开发利用海洋资源,促进人海和谐。 

——坚持一体保护、系统治理。海洋生态环境保护是一项系统工程。中国坚持系统观念、统筹兼顾,坚持开发和保护并重、污染防治和生态修复并举,陆海统筹推进海洋生态环境保护。坚持河海联动、山海互济,打通岸上水里、陆地海洋以及流域上下游,构建区域联动、部门协同的保护治理、监管执法协作机制,探索建立沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系。 

——坚持依法依规、严格监管。中国以最严格制度、最严密法治保护海洋生态环境。坚持依法治海,统筹推进相关法律法规制修订,建立海洋生态环境保护法治体系,实施最严格的海洋生态环境治理制度。强化海洋生态环境分区管控、监测调查、监管执法、考核督察等常态化、全过程监督管理,发挥中央生态环境保护督察利剑作用和国家自然资源督察监督作用,重拳出击、重典治乱,严厉打击破坏海洋生态环境的行为。 

——坚持创新驱动、科技引领。中国坚持创新驱动发展,强化海洋生态环境保护技术体系、监测评估和体制机制创新,科学决策、精准施策,推动海洋生态环境保护实现数字化、智能化转型升级。实施“科技兴海”战略,充分发挥科技在海洋生态环境保护方面的引领作用,努力突破制约海洋生态环境保护和海洋经济高质量发展的科技瓶颈,运用陆、海、空、天多种手段,提高海洋生态环境监测、治理、监管、应急能力和技术水平。 

——坚持绿色转型、低碳发展。碧海银滩也是绿水青山、金山银山。中国坚持绿色发展理念,探索海洋绿色发展路径,推动海洋开发方式向循环利用型转变,大力发展生态旅游、生态渔业等绿色产业,不断拓展生态产品价值实现路径,以海洋生态环境高水平保护促进沿海地区经济高质量发展、创造高品质生活。立足“双碳”战略目标,以减污降碳为抓手,协同推进海洋领域增汇与减排,发展海洋牧场、海上风电等绿色低碳经济新业态,促进海洋产业绿色低碳转型,加快推动海洋绿色低碳可持续发展。 

——坚持政府主导、多元共治。坚持政府海洋生态环境保护主导地位,在制度设计、科学规划、监管服务、风险防范等方面发挥关键作用,建立中央统筹、省负总责、市县抓落实的海洋生态环境保护工作机制。激活经营主体、交易要素和社会资本参与海洋生态环境保护,打造可持续的海洋环境保护和生态修复模式,全社会协同发力、多元共治,努力构建党委领导、政府主导、企业主体、社会组织和公众共同参与的现代海洋生态环境治理体系。 

——坚持人民至上、全民参与。中国坚持生态惠民、生态利民、生态为民,不断满足人民群众对良好生态环境新期待,切实解决突出海洋生态环境问题,不断提升亲海品质,努力让人民群众吃上绿色、安全、放心的海产品,享受到碧海蓝天、洁净沙滩,不断提高人民群众的亲海获得感、幸福感、安全感。坚持为了人民、依靠人民,弘扬人海和谐共生的海洋生态文化,形成全民积极参与海洋生态环境保护的共识和行动自觉,打造海洋生态环境保护共建、共治、共享新格局。 

——坚持胸怀天下、合作共赢。中国秉持海洋命运共同体理念,以开放的胸襟、包容的心态、宽广的视角,与世界各国人民风雨同舟、荣辱与共,共同应对海洋生态环境挑战,坚决维护人类共同利益,为子孙后代留下一片碧海蓝天。坚持互信、互助、互利的原则,促进海洋生态环境保护国际合作,共享保护和发展的丰硕成果,为共建清洁美丽的海洋贡献中国智慧、中国力量。 

二、统筹推进海洋生态环境保护 

中国高度重视海洋生态文明建设和海洋生态环境保护,强化顶层设计,坚持规划引领,加强统筹协调,建立健全法律法规和制度体系,不断完善体制机制,推动海洋生态环境保护事业顺利发展。 

(一)规划引领 

中国立足海洋生态环境保护新形势新任务新要求,以国民经济和社会发展规划为依据,与国土空间规划相衔接,制定海洋生态环境保护专项规划和相关领域规划,引领海洋生态环境保护各项工作。 

系统谋划海洋生态环境保护工作。海洋生态环境保护相关规划是指导实施海洋生态环境保护,推动海洋生态文明建设的基本依据。国民经济和社会发展规划对海洋生态环境保护作出战略部署。全国国土空间规划对构建陆海协调、人海和谐的海洋空间格局作出总体安排,为管辖海域的海洋生态环境保护作出空间战略指引。近年来,中国出台《“十四五”海洋生态环境保护规划》,探索建立“国家、省、市、海湾”分级治理新体系,推动形成以海湾为基础单元和行动载体的综合治理新格局,引领新时代海洋生态环境保护工作;出台《“十四五”生态环境领域科技创新专项规划》《“十四五”生态保护监管规划》《“十四五”生态环境监测规划》《全国海洋倾倒区规划(2021-2025年)》,指导海洋生态环境保护科技创新、海洋生态保护修复监管、海洋生态环境监测评价、海洋倾倒管理等,为全面加强海洋生态环境保护提供坚实支撑。 

坚持生态优先原则的海洋开发保护空间布局。海洋空间是保护恢复海洋生态系统、统筹安排海洋开发利用活动、落实海洋治理各项任务的基本载体,海洋空间规划是统筹安排各类海洋空间开发保护活动的重要工具。先后出台《全国海洋功能区划》《全国海洋主体功能区规划》《全国海岛保护规划》等各类型空间规划,在不同阶段对海域、海岛分类型保护与合理利用方面发挥积极作用。2018年作出“多规合一”的总体部署后,出台《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》,印发《全国国土空间规划纲要(2021-2035年)》,编制《海岸带及近岸海域空间规划(2021-2035年)》,陆续实施沿海地区各级国土空间规划,形成陆海统筹的海洋空间规划体系,加强陆海空间协同,不断深化基于生态系统的海岸带综合治理,对海岸线、海域、海岛保护修复与开发利用作出全局安排。 

有序推进保护修复。在国土空间规划空间性指导下,为统筹谋划和设计近海近岸区域重要生态系统保护和修复,中国首次制定实施《海岸带生态保护和修复重大工程建设规划(2021-2035年)》,以提升海岸带生态系统质量和稳定性、增强海岸带生态系统服务为核心,形成“一带两廊、六区多点”的海岸带生态保护和修复重大工程总体格局;以提升海洋生态系统多样性、稳定性、持续性为目标,出台《“十四五”海洋生态保护修复行动计划》《红树林保护修复专项行动计划(2020-2025年)》《互花米草防治专项行动计划(2022-2025年)》等,科学合理布局,因地制宜,分区分类施策,统筹推进“十四五”期间海洋生态保护修复、红树林保护修复、互花米草防控等各项工作,形成海洋生态保护修复规划体系,统筹推进一体化保护和修复。 

(二)依法保护 

依靠法治是海洋生态环境保护的根本遵循。中国健全海洋生态环境保护法律法规体系,加强司法,开展普法,形成全社会尊法、学法、守法、用法的良好氛围,推动海洋生态环境保护在法治轨道运行。 

建立健全海洋生态环境保护法规体系。中国高度重视海洋生态环境保护立法工作,先后出台一系列相关法律法规。1982年,海洋环境保护法出台,历经两次修订三次修正,不断适应新的形势要求与时俱进,是国家海洋环境保护领域的综合性法律。围绕海洋环境保护法,先后制定海洋倾废管理条例等7部行政法规、10余项部门规章和100多件规范性文件,发布200余项技术标准规范,基本确立海洋生态环境保护法律法规体系。除专门的海洋环境保护法外,其他重要法律也作出了相关规定,如海域使用管理法、海岛保护法对海域海岛可持续利用、保护和改善生态环境作了规定,湿地保护法、渔业法对滨海湿地保护、渔业资源保护作了规定,长江保护法、黄河保护法对入海口规划、监测、修复等作了规定。沿海省(区、市)发布实施了海洋生态环境保护地方性法规或政府规章,广西、海南等地专门立法保护沿海沙滩和珍稀动植物资源。 

做好海洋生态环境司法保护。法院积极探索开展海洋环境司法保护实践,1984年以来审理了共计5000余件各类海洋环境民事纠纷案件。海事法院2015年以来审结1000余件涉及海洋环境的行政诉讼案件,探索管辖污染海洋环境、海上非法采砂及非法采捕珍贵、濒危水生野生动物等刑事案件。在总结探索实践经验的基础上,中国逐步形成刑事、民事和行政诉讼“三合一”的海洋环境保护司法体系,以及具有中国特色的海洋环境公益诉讼制度,筑牢海洋生态环境保护司法防线。 

开展海洋生态环境保护普法。通过召开新闻发布会、举办讲座培训、媒体宣传、知识竞赛、发放宣传材料等多种形式,宣传普及海域、海岛、海洋环保、海上渔船管理等涉海法律法规,部分地区通过VR(虚拟现实)体验、互动游戏、微电影等形式创新普及海洋生态环境保护法律法规,成效显著。加大对沿海地区、涉海企业和社会公众的宣传,促使地方政府科学合理地保护和使用海域,督促涉海企业履行责任,引导公众提高海洋法律规范意识,让更多涉海单位和群众了解海洋、保护海洋、关爱海洋。 

(三)制度保障 

建立一系列海洋生态环境保护制度,基本实现陆地和海洋管理体制机制的统筹衔接,逐步完善海洋生态环境保护管理体制,不断提升海洋生态环境治理效能。 

建立保护制度的“四梁八柱”。中国高度重视运用制度保护海洋生态环境,规范海洋资源开发利用活动,结合实践、依法建立海洋生态环境保护制度的“四梁八柱”。在污染防治方面,建立入海排污口备案、环评审批、海洋倾倒许可、突发事件应对等制度;在生态保护修复方面,建立海洋生态保护红线、自然保护地、自然岸线控制等制度;在监督管理方面,建立国土空间用途管制、生态环境分区管控、中央生态环境保护督察、国家自然资源督察、目标责任制和考核评价、监测调查等制度;在绿色发展方面,建立海洋生态保护补偿、捕捞限额和捕捞许可、海域有偿使用等制度。 

形成“部门协同、上下联动”的管理体制。经过多年的建设与发展,中国海洋生态环境保护管理体制经历了从无到有、从薄弱到壮大的发展历程。2018年,国务院机构改革将海洋环境保护职责整合到生态环境部门,海洋保护修复和开发利用职责整合到自然资源部门,交通运输、海事、渔业、林草、海警、军队等部门依照各自职能共同参与海洋生态环境保护工作,打通了陆地和海洋,增强了陆海污染防治协同性和生态环境保护整体性。在海河流域北海海域、珠江流域南海海域、太湖流域东海海域设置生态环境监管机构,承担海洋生态环境监督相关工作。沿海各省(区、市)承担近岸海域生态环境治理的具体责任,落实推进海洋生态环境保护与治理的重点任务、重大工程和重要举措等。多年来,中国形成了多部门协同、中央地方联动的海洋生态环境保护工作机制,初步建立了沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系。 

三、系统治理海洋生态环境 

坚持重点攻坚与系统治理并举,陆海统筹、河海联动,开展海洋生态环境治理,不断改善海洋生态环境质量。 

(一)综合治理重点海域 

渤海、长江口-杭州湾、珠江口等重点海域位于中国沿海高质量发展的战略交汇区,经济发达、人口密集,海洋开发利用强度高,区域海洋生态环境特征明显、问题相对集中和突出,是海洋生态环境治理的重点攻坚区域,实施综合治理至关重要。 

打好打赢渤海综合治理攻坚战。渤海是中国的半封闭型内海,海水交换能力差,自净能力不足。2018年起,中国开啔海洋领域污染防治攻坚的首战,将渤海综合治理攻坚战作为“十三五”污染防治攻坚战的标志性战役之一,按照“一年谋篇布局、两年整体起势、三年初见成效”的整体部署,以环渤海“1+12”城市为重点,紧盯近岸海域水质优良比例、入海河流“消劣”、入海排污口排查整治、滨海湿地及岸线整治修复5项核心目标,协同推进“污染控制、生态保护、风险防范”重点任务。经过三年攻坚,渤海综合治理核心目标任务全部高质量完成,初步遏制了渤海生态环境恶化趋势,推动渤海生态环境质量持续向好。2020年,渤海近岸海域水质优良(一、二类)面积比例达到82.3%,较攻坚战实施前的2017年大幅提升15.3个百分点,环渤海49条入海河流国控断面①全面消除劣Ⅴ类水质,共完成整治修复滨海湿地8891公顷、岸线132千米。 

全面开展重点海域综合治理攻坚战。2021年起,在巩固深化渤海综合治理攻坚战成果基础上,中国将攻坚战范围扩大到长江口-杭州湾、珠江口邻近海域,作为“十四五”深入打好污染防治攻坚战的标志性战役之一,对三大重点海域8个沿海省(市)和24个沿海地市进行系统部署,坚持精准治污、科学治污、依法治污,深入实施陆海统筹的综合治理、系统治理、源头治理,各项重点任务进展顺利,取得阶段性显著成效。重点海域水质整体向好,渤海、长江口-杭州湾、珠江口综合治理攻坚战海域2023年水质优良(一、二类)面积比例为67.5%,较2020年提升了8.8个百分点。 

(二)协同治理陆源污染 

海洋环境问题表现在海里,根子在陆上。中国采取有力措施,推进陆源污染协同治理,管住污染物向海洋传输的关键通道,降低陆源污染对海洋环境的整体压力。 

抓好入海河流污染防治。入海河流是陆源污染物输入海洋的最重要途径。中国积极提升城镇污水处理质效,建设改造雨污分流管网,加强污水处理行业监管,降低城镇生产生活污水对入海河流水质影响。2012年以来,沿海地区污水处理基础设施建设显著提速,地级以上城市污水处理厂基本完成一级A提标改造。开展农村环境整治,“十四五”以来,沿海省份新增完成1.7万个行政村环境综合整治,编制完成170个畜牧大县畜禽养殖污染防治规划,农村生活污水治理率超过45%,大幅降低农业农村污水排放。着力破解流域氮排放过量的近岸海域水质污染和富营养化问题,建立沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系,探索将总氮控制范围向入海河流上游拓展,推动入海河流实施“一河一策”总氮治理。2012-2017年中国入海河流国控断面水质整体保持稳定并有所好转,2018年以后水质整体大幅好转。目前,入海河流国控断面水质优良(Ⅰ~Ⅲ类)断面数量约占整体的五分之四左右,丧失使用功能(劣Ⅴ类)断面基本消除。 

守住沿岸污染入海的重要闸口。入海排污口是沿岸陆源污染向海洋排放的重要节点。出台《关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》,统筹推进入海排污口排查、监测、溯源、整治,建立健全近岸水体、入海排污口、排污管线、污染源全链条治理体系。按照“有口皆查、应查尽查”要求,摸清各类入海排污口的数量、分布及排放特征、责任主体等信息,推进入海排污口溯源整治与责任落实。截至2023年底,中国已排查入海排污口5.3万余个,完成入海排污口整治1.6万余个,对改善近岸海域环境质量发挥了重要作用。建设统一的入海排污口信息平台,进一步规范入海排污口的设置与管理,严格禁止在自然保护地、重要渔业水域、海水浴场、生态保护红线等区域新设工业排污口和城镇污水处理厂排污口。 

清理整治海洋垃圾。出台《关于进一步加强塑料污染治理的意见》《“十四五”塑料污染治理行动方案》,从源头管住垃圾入海。进一步建立实施海洋垃圾监测、拦截、收集、打捞、运输、处理体系,各沿海城市通过“海上环卫”等制度常态化开展重点海域入海河流和近岸海域垃圾入海防控与清理整治,浙江省“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式获得联合国“地球卫士奖”。推进江河湖海垃圾联防联治,2022年在胶州湾等11个重点海湾开展专项清漂行动,出动18.81万人次,清理各类岸滩和海漂垃圾约5.53万吨。巩固提升专项清漂工作成效,2024年将重点海湾清漂专项行动升级为沿海城市海洋垃圾清理行动。持续组织开展海洋垃圾和微塑料监测调查,与近年来国际同类调查结果相比,中国近岸海域海洋垃圾和近海微塑料的平均密度处于中低水平。 

(三)精准防治海上污染 

坚持开发和保护并重,不断加强对海洋工程、海洋倾废、海水养殖、海上交通运输等行业产业的常态化监管,积极应对突发环境污染事件,全面提升海上污染防治水平,努力降低各类海上开发利用活动对海洋生态环境的影响。 

严控海洋工程和海洋倾废生态环境影响。不断优化环境影响评价管理,从源头入手,严格管控围填海、海砂开采等海洋工程建设项目。加强海洋油气勘探开发污染防治,由国家统一行使环境影响评价审批与污染物排放监管事权。啔动编制海洋工程排污许可技术规范,推动海洋工程依法纳入排污许可管理。按照科学、合理、经济、安全的原则选划设立倾倒区,科学、精细评价倾倒区运行状况,保障倾倒区生态环境与通航水深安全。严格实施倾倒许可制度,综合运用船舶自动识别系统、海洋倾倒在线监控等手段开展非现场监管,最大程度降低废弃物倾倒对生态环境的影响。 

系统开展海水养殖污染防治。印发实施《关于加快推进水产养殖业绿色发展的若干意见》《关于加强海水养殖生态环境监管的意见》,制定排放标准、强化环评管理、推动排污口分类整治和尾水监测等,系统强化海水养殖环境监管。沿海省(区、市)积极出台养殖尾水排放标准,加大污染排放监管力度。海水养殖纳入国家《建设项目环境影响评价分类管理名录》实施环评管理。各地按照“取缔一批、合并一批、规范一批”要求,对非法和设置不合理的养殖尾水排口开展清理整治,推进池塘养殖、工厂化养殖、网箱环保升级改造,净化养殖环境。沿海省市县已发布养殖水域滩涂规划,科学划定海水养殖禁养区、限养区和养殖区。加大船舶港口污染防治力度。严格执行《船舶水污染物排放控制标准》,组织开展防治船舶水污染专项整治活动,将环保标准纳入船舶技术法规。深入推进落实船舶水污染物转移处置联合监管制度,沿海各省(区、市)已基本完成港口船舶污染物接收、转运、处置设施建设。持续开展船舶燃油质量监督检查,加强靠泊船舶岸电设施配备及使用情况监管,排查并消除污染隐患。 

建立海洋突发环境事件应急体系。印发实施《国家重大海上溢油应急处置预案》《海洋石油勘探开发溢油污染环境事件应急预案》,明确应急组织体系、响应流程、信息管理发布和保障措施等,建立起较为完备的海上溢油污染应急预案体系。强化海洋环境风险排查,组织环渤海三省一市完成5400余家涉危化品、重金属和工业废物以及核电等重点企业突发环境事件风险评估和环境应急预案备案。开发全国海洋生态环境应急指挥系统,构建集通信、监测、决策、指挥、调度于一体智能化平台,提高应对突发事件的信息化能力。开发“油指纹”鉴定系统,累计采集原油样品3200余个,基本实现海上石油勘探开发平台油样采集全覆盖,为解决海上溢油事故责任纠纷、开展溢油污染损害评估提供重要依据。 

(四)倾力打造美丽海湾 

海湾是推动海洋生态环境持续改善的关键区域。以海湾为基本单元,以打造“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽海湾为建设目标,“一湾一策”协同推进近岸海域污染防治、生态保护修复和岸滩环境整治,系统提升海湾生态环境质量。 

全面部署美丽海湾建设。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确要求推进美丽海湾保护与建设,《关于全面推进美丽中国建设的意见》将美丽海湾纳入美丽中国建设全局,明确要求到2027年美丽海湾建成率达到40%左右,到2035年美丽海湾基本建成。《“十四五”海洋生态环境保护规划》聚焦美丽海湾建设主线,把近岸海域划分为283个海湾建设单元,将重点任务措施和目标逐一落实到各个海湾。《美丽海湾建设提升行动方案》进一步明确,到2027年重点推进110余个美丽海湾建设。目前,美丽海湾建设工作稳步推进,截至2023年底,1682项重点任务和工程措施完成近半,累计整治修复岸线475千米、滨海湿地1.67万公顷,167个海湾优良水质面积比例超过85%,102个海湾优良水质面积比例较2022年有所提升。 

多措并举建设美丽海湾。制定美丽海湾建设的基本标准,以海湾环境质量良好、海洋生态系统健康、人海关系和谐共生为导向,设置五类指标,指导各地开展美丽海湾建设,鼓励因地制宜增设特色指标。建立美丽海湾建设管理平台,利用现场调查和遥感监测等手段,跟踪评估进展,推动实现美丽海湾建设情况智慧监管,督促推动各级政府因地制宜开展海湾综合治理,落实建设任务。建立多元投融资机制,强化政府引导,鼓励经营主体、社会资本参与美丽海湾建设。综合运用财政投入、专项债、生态环境导向开发(EOD)项目等财政金融手段,加快推进美丽海湾建设项目落地。加强美丽海湾建设示范引领,鼓励美丽海湾建设制度机制和关键技术创新,开展优秀案例遴选,推广示范经验模式,引领提升美丽海湾建设总体水平。目前,已遴选两批20个国家级美丽海湾优秀案例。 

通过深入推进重点海域综合治理、陆海污染协同防治,持续建设美丽海湾,中国近岸海域水质总体改善,2023年优良水质面积比例较2012年高出21.3个百分点。 

四、科学开展海洋生态保护与修复 

中国坚持尊重自然、顺应自然、保护自然,统筹推进海洋生态一体保护、系统修复,科学决策、精准施策,守牢生态安全边界,不断提升海洋生态系统多样性、稳定性、持续性。 

(一)筑牢海洋生态屏障 

中国在国际上率先提出并实施生态保护红线制度,通过多种手段有效筑牢海洋生态保护屏障,为海洋留足留够休养生息的时间和空间。 

创建海洋生态分类分区体系。海洋生态分类分区是现代海洋管理的基础模式。自2019年起,开展海洋生态分类分区体系创建工作,构建“双梁四柱”的海洋生态分类框架,基于生物地理、水生两个场景和水体、地形地貌、底质、生物四个组分开展海洋生态分类;采用自上而下、逐级嵌套的方式开展不同尺度海洋生态分区,将中国近海划分为3个生态一级分区、22个生态二级分区、53个生态三级分区;2023年,聚焦人类活动最为频繁的近岸海域,将20个近岸海域生态三级分区划分为132个生态四级分区。通过构建统一的生态分类标准,划分不同尺度生态分区,科学反映中国海洋自然地理格局,为全面认识海洋生态本底、精细化开展海洋生态评价和保护修复提供基础支撑。 

开展海洋资源环境承载能力及国土空间适宜性评价。2015年,《生态文明体制改革总体方案》首次对资源环境承载能力评价作出要求,开始对自然资源和生态环境本底能够承载的规模进行评价,2019年出台的《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》,提出在资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价的基础上,科学有序统筹布局各类功能空间,中国开始构建资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价技术方法体系,组织完成全国、区域、省、市等各级海洋资源环境承载能力及国土空间开发适宜性评价,以此作为划定海洋生态保护红线、海洋生态空间、海洋开发利用空间的科学基础。 

划定并严守海洋生态保护红线。生态保护红线是中国生态文明建设的重要制度创新和重大决策部署。中国对海洋生态保护重点区域作出系统安排,优先将生物多样性维护、海岸防护等生态功能极重要区、海岸侵蚀等生态极脆弱区划入海洋生态保护红线严格保护,呈“一带多点”分布。同时出台系列文件,规范生态保护红线内允许的有限人为活动,明确管控要求。持续开展生态保护红线监测及保护成效评估、勘界定标,合理优化红线空间布局,健全生态保护红线长效管控机制,实现一条红线管控重要生态空间,牢牢守住国家生态安全底线。 

完善海洋保护地体系。中国将重要的海洋生态系统、珍稀濒危海洋生物的天然集中分布区、海洋自然遗迹和自然景观集中分布区等区域纳入海洋保护地实施重点保护。经多年发展,中国已建立涉海自然保护地352个,保护海域约9.33万平方千米,筹建涉海国家公园候选区5个,保护对象涵盖斑海豹、中华白海豚等珍稀濒危海洋生物和红树林、珊瑚礁等典型生态系统,以及古贝壳堤、海底古森林遗迹等地形地貌,初步形成了类型齐全、布局合理、功能健全的海洋保护地体系。通过海洋保护地建设,珍稀海洋生物种群正在逐步恢复,国家一级保护动物斑海豹每年到辽东湾越冬的数量稳定在2000头以上。 

养护海洋生物多样性。通过保护生态廊道、提高物种保护级别、开展科研监测、重点海域休渔、增殖放流等手段和措施,对海洋生物进行积极有效的保护。目前,中国已记录到海洋生物28000多种,约占全球海洋已记录生物物种数的11%。国家海洋渔业生物种质资源库收集保藏各类生物资源约14万份,生物遗传资源收集保存持续加快。在近海海域开展增殖放流,每年放流各类水生生物苗种约300亿尾。针对重点保护物种中华白海豚、海龟、珊瑚、斑海豹发布专门的国家保护行动计划或纲要,成立国家级物种保护联盟,开展卓有成效的工作,种群数量稳定向好。辽宁大连斑海豹国家级自然保护区和广东惠东港口海龟国家级自然保护区等20处滨海湿地被列入国际重要湿地名录。 

(二)实施海洋生态修复 

坚持自然恢复为主、人工修复为辅,有序开展海洋生态修复重大工程,初步形成从山顶到海洋的有规划引领、有制度保障、有资金支持、有基础支撑的海洋生态修复格局,厚植美丽中国的海洋生态根基。 

坚持问题导向综合施策。将海洋生态系统作为整体考量,准确诊断海洋生态问题,合理确定保护修复目标和任务,有针对性地采取保护保育、自然恢复、辅助再生、生态重建等模式,优选修复措施技术,因地因时制宜,分区分类施策。如保护修复布局上,渤海以暖温带河口湿地为重点,黄海以暖温带滨海湿地为重点,东海以亚热带河口、海湾和海岛为重点,南海以亚热带、热带典型滨海湿地为重点。 

科技支撑标准先行。强化对海洋生态系统演替规律和内在机理的研究,开展技术攻关,建设标准规范,提高生态修复的整体性、科学性和可操作性。遴选首批海洋生态修复创新适用技术名录10项。发布《海洋生态修复技术指南》、海岸带生态减灾修复系列技术导则11项,制定红树林、滨海盐沼、牡蛎礁等各类典型海洋生态系统修复技术手册,形成系统性的修复技术标准体系。 

强化修复资金支持。2016年以来,中央财政设立专项资金支持沿海省(区、市)开展海洋生态保护修复项目,主要在对生态安全具有重要保障作用、生态受益范围较广的海域、海岛、海岸带等重点区域开展。出台《关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的意见》,鼓励和支持社会资本参与海洋生态保护修复项目投资、设计、修复、管护等全过程,推动建立社会资本参与海洋生态保护修复的市场化投融资机制。出台给予红树林造林合格新增建设用地指标奖励激励政策。 

实施重大海洋生态保护修复工程。2016年至2023年,中央财政支持沿海城市实施“蓝色海湾”整治行动、渤海综合治理攻坚战生态修复、海岸带保护修复工程、红树林保护修复等海洋生态保护修复重大项目175个,覆盖沿海11个省(区、市),累计投入中央财政资金252.58亿元,带动全国累计整治修复海岸线近1680公里、滨海湿地超过75万亩。印发《红树林保护修复专项行动计划(2020-2025年)》,截至2023年底,全国已营造红树林约7000公顷,修复现有红树林约5600公顷。2022年度国土变更调查结果显示全国红树林地面积已增长至2.92万公顷,比本世纪初增加了约7200公顷,中国是世界上少数几个红树林面积净增长的国家之一。通过上述努力,不断增强海洋生态系统服务功能,提升海洋碳汇能力,筑牢海岸带生态安全屏障,中国正在以高水平海洋生态保护修复助力高质量发展。 

(三)严守海洋灾害防线 

海洋灾害对海洋生态系统构成严重威胁。通过增强海岸带生态系统韧性、加强海洋生态灾害风险识别和应急处置,不断提升海洋灾害防治能力,切实守住海洋生态安全底线。 

加强海岸带生态系统抵御台风、风暴潮等海洋灾害能力。中国是世界上海洋灾害最严重的国家之一。为防范重特大海洋灾害,建成布局合理、功能完备、体系完整的全球海洋立体观测网,基本实现对中国管辖海域及重点关注海域的长期业务化观测,并持续提升海洋灾害预警报自主化、全球化、智能化、精细化水平,为海洋灾害预防和应对提供技术支撑。红树林、滨海盐沼等生态系统是抵御海洋灾害的天然防线,通过建设生态海堤,构建生态与减灾协同增效的综合防护体系,充分发挥生态系统的防灾减灾功能,全面加强海岸带生态系统抵御台风、风暴潮等海洋灾害的能力。 

增强海洋生态灾害防治能力。海洋生态灾害对沿海地区经济社会发展造成严重影响。中国海洋生态灾害以赤潮、浒苔绿潮等局地性生物暴发为主。制定赤潮灾害应急预案,加强赤潮灾害预警监测,及时发现、全程跟踪、准确预警赤潮灾害,掌握赤潮发展演变趋势,为赤潮灾害防控和应急处置提供支撑。开展黄海浒苔绿潮灾害监测预警和防控,减少浒苔绿潮灾害影响。针对水母、毛虾等局地性生物暴发,实施重点区域、重点时段监视监测,及时发布信息。 

(四)开展和美海岛创建示范 

海岛是保护海洋环境、维护生态平衡的重要平台。和美海岛创建示范工作,以单个海岛或岛群作为创建主体,以打造岛绿、滩净、水清、物丰的人岛和谐“和美”新格局为目标,有力推动海岛地区高水平保护和高质量发展。 

创建示范亮点纷呈。2022年,和美海岛创建示范工作正式啔动,围绕“生态美、生活美、生产美”的和美海岛内涵,设置包括生态保护修复、资源节约集约利用、人居环境改善、绿色低碳发展、特色经济发展、文化建设和制度建设7个方面36项指标,指导海岛地区开展创建示范。2023年,首批33个海岛入选和美海岛。 

生态引领创建示范。坚持生态优先,修复、恢复海岛生态环境,实施岸线、岛体、水生植物等生态保护修复工程,鼓励开展红树林、海草床等蓝碳生态系统固碳增汇,如,山东长岛打造国际零碳岛,积极探索海洋碳汇资源变资产的途径,发放“海洋碳汇贷”“海草床、海藻场碳汇贷”等。持续推进海岛人居环境改善,加强基础设施建设,改善对外交通条件,完善给排水、供电、通信等各项设施建设,如,广东东澳岛实施规模化种植花卉、乔灌,建成贯通全岛、景观秀美的绿化道路,打造离岸海岛的山海栈道。推进文旅融合新发展,利用岛、海、史、庙特色资源,深化“旅游+”模式,着力推动“旅游+渔业”“旅游+乡村”“旅游+文化”,创新文体旅产业模式,挖掘海洋故事,传承传统文化,如,福建湄洲岛设立33个非物质文化遗产项目,多形式传播妈祖文化,实现对“非遗”的宣传、保护和传承。 

(五)建设生态海岸带 

海岸带是陆地和海洋高度关联、交互融合、休戚与共的特殊区域,自然资源丰富、环境条件独特、人类活动频繁。中国的海岸带作为沿海地区与海洋的交汇区,是筑牢国家生态安全屏障、支撑沿海经济社会发展、承载陆海内外联动、促进高水平开发开放、推动高质量发展的关键地带。2021年,中国提出建设生态海岸带,坚持陆海统筹,以海洋生态状况综合评价为抓手,构建生态海岸带评价技术方法体系,设置生态系统稳定状况、环境质量状况、资源可持续利用状况、人类安全健康状况4个方面9项评价指标,科学识别海岸带生态问题,通过生态保护修复、构建海岸带绿道网络、生态海堤提升等措施,打造健康、清洁、安全、多样、丰饶的海岸带。 

五、加强海洋生态环境监督管理 

统筹各领域资源,汇聚各方面力量,坚守生态保护红线、环境质量底线和资源利用上线,打好分区管控、监测调查、监管执法、考核督察的“组合拳”,提高海洋生态环境监督管理信息化、数字化、智能化水平,保障海洋生态环境治理及海洋生态保护修复工作顺利推进。 

(一)实施空间用途管制和环境分区管控 

全面落实主体功能区战略,依据国土空间规划实施用途管制,加强近岸海域生态环境分区管控,为发展“明底线”“划边框”。 

实施海洋空间用途管制。20世纪90年代,中国就依据海域的区位及资源环境条件,发布实施全国海洋功能区划,明确功能区主导功能和海洋环境保护要求。2015年印发《全国海洋主体功能区规划》,将海洋空间划分为优化开发、重点开发、限制开发、禁止开发四类区域,对各个海洋区域的开发与保护导向作出基础性约束。2019年起,将海洋功能区划、海洋主体功能区规划等融入国土空间规划,实现“多规合一”。2022年10月印发实施《全国国土空间规划纲要(2021-2035年)》,沿海省份在国土空间规划实施管理中,落实《纲要》要求,对海洋国土空间进行细化安排,科学划分生态保护区、生态控制区和海洋发展区,明确各功能区的功能用途、用海方式、生态保护修复要求,逐步建立“海域、海岛、海岸线全覆盖”“用海行业与用海方式相结合”的海洋空间用途管制制度。 

实施近岸海域生态环境分区管控。衔接国民经济和社会发展规划、国土空间规划,以保障近岸海域生态功能和改善环境质量为目标,以落实生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线硬约束为重点,以近岸海域环境管控单元为基础,以生态环境准入清单为手段,推动实现近岸海域生态环境分区域差异化精准管控。2017年以来,沿海地区逐步开展近岸海域生态环境分区管控探索和实践,划定近岸海域环境管控单元3036个,促进产业发展与环境承载能力相结合。厦门市在全国首创生态环境分区管控应用系统,有效解决企业选址难、审批时限长、项目落地慢等难点痛点,划分42个近岸海域环境管控单元,提升陆海统筹治理水平,促进沿海产业转型升级。2024年出台《关于加强生态环境分区管控的意见》,要求加强近岸海域生态环境分区管控,提出形成一套全域覆盖、精准科学的海洋生态环境分区管控体系,系统部署生态环境分区管控工作,为科学指导近岸海域各类开发保护建设活动提供重要遵循。 

(二)开展监测调查 

海洋生态环境监测调查是海洋生态环境保护的基础。中国逐步健全天空地海一体化的生态环境监测网络,强化海洋生态质量监测评估和预警监测,摸清底数,为海洋生态环境监督管理提供决策依据。 

全面开展海洋生态环境监测。不断优化完善海洋生态环境监测网络布局,以近岸海域为重点,覆盖管辖海域,构建陆海统筹、河海联动的现代化海洋生态环境监测体系。整合国家和地方资源,建设国家海洋生态环境监测基地,建设国家生态质量综合监测站。以1359个海水质量国控监测点位为基础构架,涵盖海洋环境质量监测、海洋生态监测、专项监测、海洋监督监测4大类15项监测任务,不断增强海洋垃圾、海洋微塑料、海洋放射性、海洋新污染物、海洋碳源汇等新兴热点领域监测能力,强化红树林等典型生态系统健康状况监测,逐步建立统一的海洋生态环境监测数据传输与共享平台,定期公开海水水质监测数据,发布《中国海洋生态环境状况公报》。 

统筹推进海洋生态预警监测。以“对海洋生态系统的分布格局清楚、对典型生态系统的现状与演变趋势清楚、对重大生态问题和风险清楚”为目标,构建以近岸海域为重点、覆盖我国管辖海域、辐射极地和深海重点关注区的业务化生态预警监测体系。在近岸海域,重点聚焦重要河口、海湾、珊瑚礁、红树林、海草床、盐沼等典型生态系统分布区以及生态灾害高风险区开展调查监测;在管辖海域,分析评估海平面变化、海水酸化、低氧等生态问题,对主要海洋生态系统类型实现全覆盖式大面监测,拓展极地、深海生态监测。“十四五”期间,近海生态趋势性监测站位超过1600个,完成全国珊瑚礁、滨海盐沼、海草床生态现状调查及入海河口、海藻场生态系统普查。编制发布《中国海洋生态预警监测公报》。探索建立典型海洋生态系统预警方法,珊瑚礁白化预警基本实现业务化运行。 

开展海洋污染基线调查。为系统掌握海洋生态环境基本情况,中国先后于1976年、1996年、2023年开展三次海洋污染基线调查,摸清各个时期海洋生态环境状况底数。第三次海洋污染基线调查涵盖海洋环境污染物调查、入海污染源调查、海岸带环境压力及生态影响调查、海湾精细化调查4方面内容,获取海洋生态环境基础数据,为科学评估中国海洋生态环境状况、制定实施中国海洋生态环境保护战略政策提供决策支撑。 

(三)严格监管执法 

坚持监管执法协调、部门协同、央地联动,构建立体化、全覆盖海洋监管执法网络,严厉查处违法违规用海用岛、破坏海洋生态环境活动。 

海上综合监管持续优化。持续提升海域海岛海岸带综合监管能力,加快构建事前事中事后全链条全领域的监管体系,发挥综合监管在维护用海用岛秩序、严守资源安全底线、督促生态用海用岛、支撑高质量发展等方面的作用。目前,中国建设运行海域海岛监管系统、海洋生态修复监管系统、国土空间规划“一张图”信息系统等各类系统,采用卫星遥感-海上-岸基互相补充模式,掌握海域使用、海域海岛空间资源变化及生态环境状况。综合运用遥感监测、海上及岸线巡查等手段,对海域、海岛、海岸线实施高频率监管,对围填海、生态修复项目、钻井平台、海底光缆、跨海桥梁等用海活动,以及海砂资源富集区、海洋油气勘探开发区、海洋倾倒区、养殖渔业区等重要区域进行重点关注,将海洋生态环境领域违法行为遏制在萌芽状态,持续提升海上监管执法工作效能。 

海洋环保综合执法持续强化。近年来,在中国管辖海域范围内开展全面执法。对海洋工程项目、涉海自然保护地、渔业、海上交通运输等开展定期执法检查。实施“海盾”专项执法强化海岸线保护与围填海管控,开展“绿盾”自然保护地强化监督,开展“碧海”专项执法严厉打击破坏海洋生态环境违法违规行为,开展“蓝剑”“中国渔政亮剑”等专项执法强化渔业资源保护,对海洋生态环境相关违法违规行为形成强有力震慑。2020-2022年,检查海洋工程、石油平台、海岛、倾倒区等1.9万余个次,查处非法围填海、非法倾废、破坏海岛等案件360余起,严厉打击海洋生态环境保护重点领域违法犯罪活动。 

(四)加强考核督察 

实行海洋环境保护目标责任制和考核评价制度,开展中央生态环境保护督察和国家自然资源督察,是解决海洋生态环境突出问题、压实地方责任、激励干部担当作为的重要举措。 

实行海洋环境保护目标责任制和考核评价制度。2014年修订环境保护法,实行环境保护目标责任制和考核评价制度。2015年,水污染防治行动计划将近岸海域优良水质比例等核心任务指标纳入沿海地方政府目标责任考核体系。2020年,将近岸海域水质状况纳入污染防治攻坚战成效考核体系,逐年提升近岸海域水质要求。2023年,在修订的海洋环境保护法中明确,沿海县级以上地方人民政府对其管理海域的海洋环境质量负责。考核结果作为各级领导班子和领导干部奖惩和提拔使用的重要依据,对于压实沿海地方政府责任、激励干部担当作为具有重要导向作用。浙江构建海洋生态综合评价体系,并将评价结果纳入“五水共治”和“美丽浙江”建设考核体系,有效激发领导干部干事创业热情。 

实施生态环境保护督察巡查。2015年以来,开展三轮中央生态环境保护督察,覆盖31个省、自治区、直辖市和国务院有关部门、有关中央企业。将海洋作为重要督察领域,先后发现和披露一批近海违规养殖、红树林破坏、侵占海岸带违规违法围填海、近岸海域水质污染等海洋生态环境领域的突出问题,均反馈省级党委政府,以鲜明的态度、坚决的措施推动地方建立常态化落实机制,取得中央肯定、百姓点赞、各方支持、解决问题的显著成效。开展省级生态环境保护督察,紧盯海洋生态环境领域突出问题,持续开展例行督察,不断深化专项督察。建立常态巡查、定期巡查和动态巡查制度,全面强化重点项目、热点区域、关键环节监督检查,集中整治海洋污染损害、生态破坏等突出问题。 

聚焦海洋生态保护实施国家自然资源督察。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》明确提出“实施海洋督察制度,开展常态化海洋督察”。2017年首次对11个沿海省级政府开展海洋督察,重点督察地方人民政府落实党中央、国务院海洋资源环境重大决策部署、有关法律法规和国家海洋资源环境计划、规划、重要政策措施的情况,将发现的问题移交省级人民政府,有力监督地方人民政府依法科学配置海域海岛资源、落实海洋环境保护主体责任。近年来,国家自然资源督察每年对沿海地方人民政府开展以督促落实严格管控围填海和加强滨海湿地保护责任为重点的海洋督察,聚焦省级政府主体责任,重点督察新增非法围填海,侵占生态保护红线用海,违法违规审批用海,破坏红树林、无居民海岛和自然岸线等影响海洋生态的突出问题。针对发现的问题向有关省级人民政府发督察意见书,约谈违法违规问题突出的地市政府主要负责人,通报督察发现的重大突出问题,持续跟踪督促地方政府落实海洋生态保护主体责任。 

六、提升海洋绿色低碳发展水平 

中国始终关心海洋、认识海洋、经略海洋,在守牢生态安全边界的前提下,全面提高海洋资源利用效率,推动海洋经济绿色发展,不断满足人民群众对海洋的多层次多样化需求,通过高水平生态环境保护,不断塑造高质量发展的新动能和新优势。 

(一)推进海洋资源高效利用 

海洋是我们赖以生存发展的资源宝库,也是建设海洋强国的重要载体,中国持续推进海洋资源节约集约利用,统筹强化海域资源要素供给,维护海洋自然再生产能力,在多重目标中寻求和实现高水平资源安全和高质量发展的良性互动。 

推进海域资源节约集约利用。近年来,中国对集约节约用海积极谋划、实践探索、分类施策。在摸清海洋资源家底方面,开展海洋资源资产清查试点,为海洋资源优化配置、集约高效利用提供基础支撑。在打造标杆方面,中国首批发布18个海洋资源类节约集约示范县(市),将具有示范引领作用的利用模式、技术转化为可复制、可推广的制度经验,激励各类资源要素更好服务高质量发展。在海域空间资源方面,探索推进海域立体分层设权,推动海域管理模式从“平面”向“立体”转变,出台用海要素保障性措施,妥善处理围填海历史遗留问题。在行业用海方面,优化养殖用海管理,科学确定养殖用海规模布局,出台光伏项目用海管理政策,鼓励复合利用、立体开发。 

加强渔业资源可持续利用。正确处理渔业资源养护与开发利用的关系,在科学评估的基础上进行合理养护和长期可持续利用。自1995年开始实行海洋伏季休渔制度以来,不断延长休渔期和扩大休渔范围,控制海洋捕捞强度、保护和恢复渔业资源,促进海洋渔业持续、健康发展。2003年起,先后施行海洋渔业资源总量管理制度、渔业捕捞许可制度以及海洋渔船数量与功率数“双控”制度,探索开展捕捞限额分品种、分区域管理。 

(二)厚植海洋经济绿色底色 

积极践行双碳目标,将绿色低碳理念融入海洋经济发展方式,可持续发展海洋渔业,绿色化发展港口航运与船舶制造,科学开发利用海洋清洁能源,海洋产业绿色转型取得积极成效。 

建设现代化海洋牧场。海洋牧场作为养护水生生物资源、修复海洋生态环境的重要手段,在促进海洋渔业可持续发展方面发挥了重要作用。截至2023年,累计创建国家级海洋牧场示范区169个,年产生生态效益近1781亿元。海洋渔业资源养护成效明显,2019年浙江沿岸的大黄鱼、小黄鱼、带鱼和墨鱼等资源发生量比20世纪90年代末增加了4倍以上,其中小黄鱼资源密度增加了34.1%。海水养殖逐步由近海向深远海拓展,自主研制的全潜式深海智能渔业养殖装备投入运营,开创了我国独特的深远海绿色养殖模式。 

港口航运与船舶制造绿色化、智能化。建设智慧港口、绿色港口,加强沿海港口清洁能源利用。青岛港构建风光氢储一体、多能互补的现代能源体系,港口清洁能源占比达66%,智能空中轨道集疏运系统实现降低能耗50%以上。天津港推进“智慧零碳”码头建设,助力港口生产消耗“碳中和”,降低能源消耗。推进上海港-洛杉矶/长滩港、广州港-洛杉矶港、天津港-新加坡港三条绿色航运走廊建设,航运业脱碳加速。绿色船舶和新能源船舶迅速发展,首艘甲醇双燃料动力绿色船舶可减少75%碳排放、15%氮排放和99%硫及颗粒物排放,700TEU(标准集装箱)纯电动力集装箱船全年减排量相当于种植16万棵树木,降碳减排作用突出。 

海洋清洁能源蓬勃发展。海洋清洁能源利用能力不断提升,清洁能源规模扩大、占比提升。至2023年底,中国海上风电累计装机容量达到3769万千瓦,占全球比重约50%,连续四年全球排名第一。海洋可再生能源快速发展,兆瓦级潮流能发电机组“奋进号”不断地向国家电网输送绿色能源,中国自主研发的首台深远海兆瓦级波浪能发电平台“南鲲”号为远海岛礁提供清洁电力供应,深海养殖平台“澎湖”号通过搭载波浪能和太阳能发电设备及储能装置实现清洁能源自给。 

(三)探索生态产品价值实现 

碧海银滩就是绿水青山、金山银山。中国不断探索海洋碳汇相关制度创新,积极推动海洋生态产品经营开发,探索建立生态产品价值实现机制。 

谋划建立近海生态保护补偿制度。海洋生态保护补偿是引导海洋生态受益者履行补偿义务,激励海洋生态保护者保护生态环境,构建海洋生态保护者和受益者良性互动关系,推动海洋经济可持续发展的重要手段。2021年出台《关于深化生态保护补偿制度改革的意见》,要求建立近海保护补偿制度。海南、河北、广西、江苏连云港、福建厦门等地出台与本地区实际条件相适应的海洋生态补偿政策,开展补偿实践,各地补偿激励效果逐步体现。 

不断探索海洋碳汇相关制度创新。海洋碳汇是助力中国“碳达峰、碳中和”战略目标实现的重要组成部分。中国制定海洋碳汇行动计划,出台系列蓝碳调查监测技术标准,开展红树林、滨海盐沼、海草床等蓝碳生态系统碳储量调查和碳汇计量监测试点工作,实施海-气二氧化碳通量监测和海上油气平台温室气体减排监测。出台《温室气体自愿减排交易管理办法(试行)》,发布红树林营造温室气体自愿减排项目方法学,支持海洋碳汇项目参与全国温室气体自愿减排交易市场。山东、江苏、浙江、福建、广西、广东、海南等地积极开展碳普惠交易、碳汇保险、碳汇抵押等创新模式的探索。 

积极推动海洋生态产品经营开发。2021年发布实施《关于建立健全生态产品价值实现机制的意见》,系统部署生态产品价值实现机制建设。有关部门发布实施《生态产品总值核算规范(试行)》《生态产品价值实现典型案例》,为生态产品价值实现机制建设提供理论技术支撑。沿海地方积极创新路径机制,浙江温州洞头创新“上级专项奖励+地方政府自筹+社会资本参与”模式,吸引社会资本参与“蓝色海湾”整治行动项目,推进“海上花园”建设。中国海洋发展基金会成立粤港澳大湾区首个以海洋经济为主题的生态文明建设专项基金,支持该区域海洋产业园、海洋生态公园、海洋工程中心建设等事项,加快推动海洋生态产品价值实现相关技术革新和产业发展。 

持续健全海洋生态环境损害赔偿。中国高度重视海洋生态环境的损害赔偿,在1999年修订海洋环境保护法时,明确建立海洋生态损害国家损失赔偿工作。中国先后出台《海洋生态损害国家损失索赔办法》《关于审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案件若干问题的规定》,指导实施海洋生态环境损害赔偿,取得了良好的效果。2023年,中国再次修订海洋环境保护法,进一步修改完善海洋生态环境损害赔偿制度。 

(四)开展绿色低碳全民行动 

积极开展多样海洋文化宣教及科普活动,增强全民环保意识、生态意识,倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式,把绿色理念转化为全体人民的自觉行动,吸引社会各界共同爱海护海、亲海近海。 

海洋生态环保意识深入人心。连续多年在世界海洋日暨全国海洋宣传日、世界地球日、世界环境日、世界湿地日等举办主题活动,在全国范围内建设160余家“全国海洋意识教育基地”,共同守护蓝色家园。舟山群岛-中国海洋文化节、中国(象山)开渔节等海洋节庆及中国海洋经济博览会、厦门国际海洋周等知名会展论坛,成为展现中国海洋特色文化的重要平台。建成开放“海洋上的故宫”国家海洋博物馆,成为人民了解海洋文明、认识海洋资源、重塑海洋价值观的重要课堂。连续开展14届全国海洋知识竞赛,每年吸引千余所高校学生及600万人次公众参与,全民关心海洋、认识海洋的自觉意识明显提高,经略海洋的使命感、责任感和自豪感不断增强。 

全民参与海洋生态环境保护行动。海洋生态环境保护充分发挥人民力量,全社会积极行动起来,争做生态文明理念的积极传播者和模范践行者。2019年中国提出“蓝色市民”概念,连续多年开展多种项目和活动,倡导社区居民为美丽清洁海洋付出行动,支持蓝色市民成长。自2017年起,中国连续举办七届“全国净滩公益活动”,组织实施“美丽海洋公益活动”,打造中国自主海洋公益品牌,吸引壮大全国各地、社会各界的爱海护海力量。福建厦门面向广大市民选聘筼筜湖“市民湖长”,撬动社会力量为海洋生态环境保护献计献策。海南探索建立“垃圾银行”,鼓励游客参与海滩垃圾清理,通过多样化活动,营造全民参与海洋生态环境保护的良好氛围。 

深入践行绿色生活方式。保护海洋生态环境人人有责。倡导滨海文明旅游,不购买珍稀海洋生物制品、不惊扰海洋生物、不向海里遗弃塑料垃圾,自觉维护海洋生态健康。越来越多的人通过自带杯、自带袋、自带餐具等方式,减少瓶装水、塑料袋、塑料餐具等消耗量,从源头减少海洋塑料垃圾产生量,践行绿色低碳、循环利用的生活方式。 

七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作 

海洋问题是全球性问题,保护好海洋生态环境是世界各国人民的关切。1972年,联合国人类环境会议通过了《人类环境宣言》,海洋环境保护被列入二十六项原则之中,开啔了海洋环境保护的全球行动。1982年,第三次联合国海洋法会议通过了《联合国海洋法公约》,开啔了全球海洋治理新篇章,也对海洋环境保护作出全面系统规定。国际社会陆续通过一系列海洋环境保护协定,不断推进全球海洋保护向前发展。世界各国进一步凝聚共识、汇聚合力,积极应对海洋生态环境风险挑战,致力共建一个清洁美丽的海洋。中国坚定践行海洋命运共同体理念,与国际社会多渠道、多形式、深层次开展互利共赢合作,为全球海洋生态环境保护贡献中国智慧。 

(一)积极履约参与全球治理 

中国坚持以全人类福祉为目标,发挥大国作用,切实履行海洋领域国际公约责任义务,以务实行动展现大国担当。 

切实履行海洋领域国际公约责任义务。海洋生态环境问题涉及领域宽泛,中国支持以整体视角推进全球海洋生态环境保护,积极推动包括《联合国海洋法公约》在内的涉海国际条约落地见效。1996年5月,中国批准加入《联合国海洋法公约》,开啔中国参与全球海洋治理的新篇章。此外,加入《防止倾倒废物及其他物质污染海洋的公约》《南极条约》等30余项涉海领域多边条约,在更广泛、更细化领域展现中国海洋保护的决心和担当作为。在国际公约框架下,中国围绕海洋生态环境保护、资源养护、极地活动管理等建立政策体系,主动实施公海自主休渔,积极履行南极考察活动环境影响评估等环保义务,参与联合国全球海洋环境状况定期评估,定期发布落实联合国2030年可持续发展议程进展报告、履行《生物多样性公约》国家报告、气候变化国家信息通报等履约报告,向国际社会呈现中国海洋生态环境保护、资源保护等行动进展,在各项公约义务的履行中展现实实在在的中国贡献。 

融入推动全球海洋治理。中国积极参与全球海洋治理机制建设,推动构建更加公正合理的全球海洋治理体系。积极融入多边治理,积极参与联合国环境规划署、联合国教科文组织政府间海洋学委员会、国际海底管理局、国际海事组织等国际组织机构事务,在《联合国海洋法公约》缔约国会议、南极条约协商会议等议程中发挥积极作用,2012年以来,累计向有关极地国际组织单独或联合提交提案文件120余份,向国际海事组织等国际组织提交各类提案700余份,广泛参与环境保护、资源养护有关制度规则制定。推动国际海底管理局勘探和开发规章制定、联合国粮农组织关于渔业问题的协定和规章谈判、联合国塑料污染防治国际公约谈判等多边进程持续向前,深度参与《预防中北冰洋不管制公海渔业协定》谈判实施,促使历经近20年的“国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的养护与可持续利用协定”谈判达成一致并第一时间签署,为全球海洋治理作出突出贡献。 

(二)扩大海上合作“朋友圈” 

应对全球海洋生态环境问题任重道远,需要全球广泛参与、共同行动。中国坚持多边主义,以开放务实的态度发展蓝色伙伴关系,与国际社会携手建设各国共享的繁荣之海、美丽之海。 

建立广泛的蓝色伙伴关系。中国与各国在自愿和合作的基础上,共商、共建全球蓝色伙伴关系。2017年,中国在联合国首届海洋可持续发展会议上发出“构建蓝色伙伴关系”倡议,推动“珍爱共有海洋、守护蓝色家园”的国际合作,随后中国发布《“一带一路”建设海上合作设想》正式提出构建蓝色伙伴关系。2021年9月,“积极推动建立蓝色伙伴关系”被全球发展高层对话会确定为中方在全球发展倡议框架下采取的具体举措之一。在2022年联合国海洋大会上,中国发布《蓝色伙伴关系原则》,发起“可持续蓝色伙伴关系合作网络”和“蓝色伙伴关系基金”,共同开展保护和可持续利用海洋和海洋资源的行动。目前,已与50多个共建“一带一路”国家和国际组织签署了政府间、部门间海洋领域合作协议,对联合各方切实推动全球海洋生态环境保护发挥了重要作用。 

拓展海洋合作平台与机制。中国将海洋生态环境保护作为重点合作内容,主动为全球海洋合作搭建新平台、构建新机制,凝聚各方共识。中国以平台建设为基础引领合作,牵头建立并运行了东亚海洋合作平台和中国-东盟海洋合作中心,围绕海洋科学研究、生态环境保护、防灾减灾等与东亚及东盟国家开展务实合作。承建国际组织在华国际合作机制,包括APEC海洋可持续发展中心、“海洋十年”海洋与气候协作中心等平台,协调全球海洋与气候领域的创新与合作,促进分享和交流各国海洋生态环境保护的有益经验,为共同做好海洋生态环境保护发挥重要作用。 

倡导和引领双多边合作。中国坚持共商共建共享原则,不断拓展对外合作领域。中国注重在多边平台开展对话交流,成功举办“一带一路”国际合作高峰论坛海洋合作论坛、全球滨海论坛、生态文明贵阳国际论坛、中国-东盟环境合作论坛等系列活动,推动在海洋生态保护修复、海洋灾害监测预警、海洋塑料污染防治等一系列领域合作取得新进展。中国重视国家间的互利共赢合作,与多个国家建立长期的双边海洋合作机制,持续在多个领域开展合作与交流。中国积极为发展中国家提供技术能力支持,与印尼、泰国、马来西亚、柬埔寨、斯里兰卡、巴基斯坦、尼日利亚、莫桑比克、牙买加等多个国家共建海洋联合研究中心、联合实验室、联合观测站等平台,为发展中国家强化海洋生态环境保护发挥了积极作用。联合他国开展海洋濒危物种研究、黄海环境联合调查、珊瑚礁监测与数据收集、海洋垃圾及微塑料污染防治等项目,合作成果为区域海洋生态环境保护注入更多活力。 

(三)拓展深海极地科考合作 

保护好深海极地生态环境是人类的共同责任。作为深海极地事务的重要参与者、有力推动者和积极践行者,中国积极引领国际深海极地探索研究,与国际社会一道共同促进深海极地可持续发展。 

协同推进深海研究探索。积极参与国际海底事务,科学统筹深海调查,加强深海生态环境保护。中国在深海领域开展了80余个航次的科学调查,分别与俄罗斯、日本、尼日利亚、塞舌尔、印尼等国实施联合科考,为各国加深对深海生态系统的认知做出不懈努力。利用地球科学调查成果,2011年起,连续10余年向国际海底地理实体命名分委会提交海底命名提案,其中261项命名通过审议,为人类更清晰了解深海地理环境作出贡献。中国基于深海生物资源调查成果,建立库藏量和种类数世界领先的海洋微生物资源库,助力人类深化对深海生物生命过程的认知。 

共同深化极地认知。中国坚持依据国际法保护南北极自然环境,积极参与应对南北极环境和气候变化挑战国际合作。在第40届南极条约协商会议上,中国牵头10余个国家联合提出“绿色考察”倡议,获得大会以决议形式通过,开啔了南极考察的新篇章。建成5个南极考察站,在挪威、冰岛分别建立2个北极考察站,为数千名科学家开展极区观测、生物监测、冰川研究等提供重要平台。组织了13次北冰洋科考和40次南极科考,与美国、俄罗斯、澳大利亚、冰岛、新西兰等国家签署谅解备忘录或联合声明,同10余个国家开展国际合作,作为主要参与国参加迄今为止规模最大的北极科考计划“北极气候研究多学科漂流冰站计划”,牵头实施“国际北冰洋洋中脊联合探测计划”国际合作,与多国合作实施南极研究科学委员会的南极冰盖“环”行动组任务,为人类深入了解极地对全球海洋生态系统的影响作出积极贡献。 

(四)广泛开展对外援助培训 

面对海洋生态环境恶化的全球性挑战,各国是同舟共济的命运共同体。中国与国际社会团结合作,在实现自身发展的同时更多惠及其他国家和人民,为深化全球海洋生态环境保护贡献中国力量。 

广泛开展对外援助。中国通过多种方式,尽己所能为广大发展中国家应对海洋生态环境问题提供支持和帮助。2012年,中国啔动“中国政府海洋奖学金”项目,为包括共建“一带一路”国家在内的45个国家培养超过300位海洋相关专业的硕士和博士,为发展中国家培养青年海洋科学人才和管理人才。向泰国、柬埔寨、佛得角等多个国家提供海洋空间规划、海洋经济规划、海平面上升评估等方面技术援助。举办《伦敦公约》及1996年议定书海洋倾废管理技术研修班,面向非洲、拉丁美洲国家传播海洋生态环境保护理念与技术。 

积极开展对外培训。中国建成中国-国际海底管理局联合培训和研究中心、国际海洋学院-中国西太平洋区域中心、IOC海洋动力学和气候培训与研究区域中心、全球海洋教师学院天津区域培训中心等多个中心,打造发展中国家海洋教育、培训和公众海洋意识培养平台。举办各具特色的培训班,积极分享海岸带综合管理、海洋治理和海洋生态环境保护等知识和实践经验,每年约培训500人,为发展中国家提高科研人员海洋生态环境保护技术能力作出积极贡献。 

结束语 

海洋是人类赖以生存的蓝色家园。面对海洋环境问题的全球性挑战,全人类是休戚与共的命运共同体。保护海洋生态环境、推动海洋可持续发展,是全人类的共同责任。 

当前,中国已迈上以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程,海洋事业迎来重大历史机遇期。保护海洋生态环境是加快建设海洋强国、实现人海和谐共生的根本要求和基础保障。 

新征程上,中国坚持新发展理念,推进生态文明建设,继续构建人海和谐的海洋生态环境。中国坚守胸怀天下、合作共赢的精神,以实际行动践行海洋命运共同体理念,愿与世界各国一道,同筑海洋生态文明之基,同走海洋绿色发展之路,让海洋永远成为人类可以栖息、赖以发展的美好家园,共同建设更加清洁、美丽的世界。 

文章编号: 5a2362b696ad5e91c6745e59326d5e23
-----------------------------------------------------------------------------

12. 北京日报 APP -  (找回蓝天碧水!生态环境好是实实在在的幸福) 2024-07-14    张艺 刘世昕

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://xinwen.bjd.com.cn/content/s66932486e4b0e75a1b8ee352.html

 

习近平总书记强调:“良好生态环境是最公平的公共产品,是最普惠的民生福祉。” 

每周六早上7点,在北京奥林匹克森林公园北园5公里开跑,是中国人民大学附属中学朝阳学校六年级11班学生的一个共同“约定”。从春的花草萌发,跑到夏的绿荫舒展,再跑过秋的金黄璀璨,跑向冬雪烂漫;今年6月15日,他们完成了第100次晨跑。 

100次晨跑的底气,与北京的蓝天有关。2021年至2023年,北京空气质量连续3年稳定达标。周民在北京生活了20多年,经历了北京大气污染治理工作的全过程。在他看来,蓝天给了孩子们在户外享受运动、感受自然的可能。 

   蓝天白云掩映下,北京城市副中心运河清澈碧蓝。资料图片 北京日报客户端  潘之望摄 

过去10年,我国成为全球空气质量改善最快的国家。生态环境质量的改善不只是大气,也包括水、土壤、生态等多维度的改善。对照2015年我国提出的《生态文明体制改革总体方案》,一个个如期完成的目标共同勾勒了美丽中国的图景。 

在这美丽中国的画卷上,既有孩子们100次晨跑的欢乐图景,也有一群年轻生态环保人和前辈们的扎实努力。 

久久为功攻坚污染 找回蓝天碧水 

《生态文明体制改革总体方案》是美丽中国建设的施工图,改善环境治理是核心要义。方案凝聚起的共识是:老百姓关心什么、期盼什么,改革就要抓住什么、推进什么,还给老百姓繁星闪烁、鱼翔浅底。 

今年6月28日,北京市生态环境监测中心自动监测室副主任姜南参加了第三届北京市生态环境监测专业技术人员“大比武”决赛。在他看来,这次比拼“重实战、科技范儿满满”。 

姜南在监测岗位工作了14年,是紧盯前端污染物的“哨兵”。监测数据通过他们的分析,变成了每天实时更新的空气质量指数,传递给老百姓。 

常年与数字打交道的,还有北京市生态环境监测中心高级工程师王莉华。2012年9月,20多岁的王莉华刚步入工作岗位,就赶上了北京大气PM2.5监测网络建设,一场硬仗即将打响。 

2013年,PM2.5浓度正式对外发布,北京当年的年均浓度为89.5微克/立方米。同年9月,国务院出台的《大气污染防治行动计划》(以下简称“大气十条”)明确要求,到2017年,北京要将PM2.5年均浓度控制在60微克/立方米左右。 

这一被称作“京60”的目标,当时在许多人看来难以实现。根据发达国家的治理经验,从2013年的89.5微克/立方米降到60微克/立方米,最快也要10-15年才能完成,而留给北京的时间不到5年。王莉华清楚记得,彼时的北京市环保局里,许多办公室都贴上了“京60”字样。 

按照“大气十条”,向重污染打出的组合拳方案涉及产业、能源、交通等多个领域的结构调整,尤其是煤炭消费总量控制等目标甚至一度被认为是不可能完成的任务。根据2013年北京开展的第一轮PM2.5源解析结果,燃煤污染是第二大来源。通过综合施策,燃煤电厂、燃煤锅炉、民用散煤等得到根本治理。 

2017年,北京PM2.5年均浓度为58微克/立方米。北京取得了阶段性胜利,但大气污染防治的步伐没有停歇。党的十九大报告提出,坚决打好三大攻坚战,污染防治就是其中一战;2018年3月,我国将生态文明写入宪法。 

北京打赢了蓝天保卫战,姜南、王莉华也在污染防治攻坚的10年里收获了成长。 

这些年,姜南的监测工作发生了巨大转变。2013年,1.6万多平方公里的北京只有35个监测子站。如今,在原有基础上,又建立了上千个支撑管理的小微子站。综合应用自动监测技术、组分监测技术、卫星遥感监测技术及地基雷达监测技术等手段的“天空地”一体化监测体系越来越完善,精细化管理“最后一公里”真正打通,延伸到了基层。 

2021年至2023年,北京市PM2.5年均浓度分别为33、30、32微克/立方米。从高浓度快速降低,到低浓度稳定达标——污染防治攻坚进入新阶段。 

回顾2013年出台的“大气十条”、2018年的《打赢蓝天保卫战三年行动计划》,再到2023年11月的《空气质量持续改善行动计划》,每一份顶层文件都在最关键节点指明方向。 

王莉华在多个业务部门锻炼后,对环境治理有了更深的感受。她介绍,北京正努力构建新型生态环境治理体系,协同减污降碳,企业用电、温室气体等正逐步被纳入监测范围,并基于大数据挖掘潜在规律和问题。 

今年全国两会期间,习近平总书记参加政协联组会时,回忆起2014年亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议召开时北京的蓝天,“那几天天气很好,当时有人问,这是‘APEC蓝’,能持久吗?我回答他们,这并不是短暂的蓝天,几年后它将是永久的蓝。” 

在场的委员回忆起这个细节时说,总书记语气坚定。那是“久久为功,坚定不移将改革进行到底”的必胜信心。 

从山顶到海洋 人与自然和谐发展 

“希望这条丝巾上描绘的‘水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐’的愿景成为现实。”今年7月11日,《中国的海洋生态环境保护》白皮书发布,生态环境部副部长郭芳在当天的发布会上一边介绍,一边拿出一条由3个废弃塑料瓶制成的丝巾。 

这些废弃塑料瓶来自广州南沙区的公益净滩行动,它们的“华丽变身”是我国打造山顶到海洋的保护治理大格局的一个侧影。 

当珠江口和三娘湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸成为城市的代言时,郭芳引用了一句古语来形容:“万物各得其和以生,各得其养以成。” 

《生态文明体制改革总体方案》的总体要求也包括“推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局”。 

2021年,在云南,短鼻家族北上后又回家,得到人类一路守护的故事备受全球关注。同年10月,在昆明举办的联合国《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议开幕式上出现了这群大象的身影,一部短片记录下它们洗澡、漫步、吃庄稼的样子。短片里,一名村民说:“庄稼没有了可以再种,大象不保护就没有了。” 

在联合国《生物多样性公约》代理执行秘书大卫·库珀看来,中国提出的“人与自然和谐共生”的主张,与《生物多样性公约》缔约方达成一致的2050年“与自然和谐相处”愿景是相契合的。 

为达成改革的目标,近年来,我国创新实施生态保护红线制度,有效保护超过30%的陆域国土面积;加强生态环境分区管控,为发展“明底线”“划边框”;建成世界上覆盖范围最广、受益人口最多、投入力度最大的生态保护补偿机制;明确领导干部生态环境损害责任追究办法,开展自然资源离任审计;生态文明体制改革深入推进,夯实绿水青山的制度根基。 

以涉海领域改革为例,2018年机构改革,海洋环境保护的职责整合到生态环境部,设立了3个流域海域生态环境监督管理机构,打通了陆地与海洋、贯通了生态与环境,构建了陆海统筹、河海联动的综合治理体系。部门间合作更加有力,区域间协同更加顺畅。 

我国还建立了以国家公园为主体的自然保护地体系。其中,三江源国家公园是世界海拔最高、中国面积最大的国家公园。 

年轻的藏族小伙儿才朗达杰见证了家乡青海省果洛藏族自治州玛多县的变化。那里是三江源国家公园黄河源园区坐落的位置,曾因长期超载放牧,出现草原退化。为保护当地的自然环境,世代居住于此的牧民搬迁到几十公里外,放下了牧鞭。 

生态体验活动给海拔超过4000米的玛多带来了新活力。作为当地社区“土著”,才朗达杰加入到黄河源园区特许经营项目中,热情地向远道而来的人们介绍着他再熟悉不过的河流和动物。他的另一个身份是这里的生态管护员,随手捡起地上的垃圾是数千名和他一样的管护员的习惯。 

万里黄河,东流入海。壮阔的河海交汇地带,有我国沿海最大的新生湿地自然植被区,是东方白鹳、黑嘴鸥的全球重要繁殖地,以国家公园的形式保护了起来。黄河口国家公园是全国首个陆海统筹型国家公园,目前各项创建任务已基本完成。 

长江黄河孕育华夏儿女,保护母亲河迫在眉睫。如今,长江干流连续4年、黄河干流连续两年全线水质保持Ⅱ类。黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略。近期开展的第三轮第二批中央生态环保督察改革创新,聚焦长江大保护,首次统筹流域督察和省域督察。 

我国坚持以最严格制度、最严密法治保护生态环境。中央生态环保督察动真碰硬,新修订的环保法“长出牙齿”,生态环境法典有望成为继民法典之后的我国第二部法典。 

再看各地,山东省齐河县地处黄河北岸,专门设立以“黄河生态”命名的环境资源审判专业法庭;福建省厦门市为无居民海岛立法,为保护一段仅几百米的自然岸线立法。 

“生态好不好,鸟儿最知道。”全国人大代表、东营市湿地城市建设推进中心职工张金海告诉记者,现在的东营,珍稀的白天鹅飞进城市湿地嬉戏觅食已是常态,就连生性挑剔的东方白鹳也在城市附近“安家产子”。 

厦门市观鸟协会会员黄志泉则将观鸟发展为自己的事业,他创办自然教育机构,带孩子们观鸟、赶海、深入厦门的自然生态中。在他看来,“唯有了解才能更好地保护”。 

逐绿而行 新质生产力就是绿色生产力 

7月9日,《生态环境分区管控管理暂行规定》印发,这是生态环境领域促进新质生产力“1+N”政策体系的N个文件之一。 

习近平总书记在二十届中央政治局第十一次集体学习时指出,绿色发展是高质量发展的底色,新质生产力本身就是绿色生产力。 

一个对于新质生产力的共识是,创新起主导作用,摆脱传统经济增长方式,推动经济发展从“有没有”转向“好不好”、质量“高不高”。 

新时代以来,我国以年均3%的能源消费增速支撑了年均超过6%的经济增长,单位国内生产总值能耗下降26.8%,是全球能耗强度降低最快的国家之一。水电、风电、太阳能发电、生物质发电装机均稳居世界第一,碳排放强度累计下降超过35%,扭转了二氧化碳排放快速增长的态势。 

绿色低碳转型的蓝海,呼唤青年的加入。2022年5月,教育部印发的《加强碳达峰碳中和高等教育人才培养体系建设工作方案》提出,要在储能和氢能、碳捕集、利用与封存、碳金融和碳交易等领域培养紧缺人才。 

今年六五环境日前夕,15部门联合印发的《关于建立碳足迹管理体系的实施方案》要求,大力培养产品碳足迹专业人才,完善相关职业体系;鼓励普通高校和职业学校开设产品碳足迹相关课程等。 

现在及未来,越来越多的年轻人在国家“双碳”目标的建设中找到青春方向。人们对绿色、低碳生活方式的追求,成为80后徐源鸿的新赛道。 

当北京爱分类环境有限公司总裁徐源鸿放弃了写字楼里的光鲜职业,要把收废品作为创业项目时,父亲不能理解。二三十年前,父亲靠收废品供徐源鸿上了大学,他却要再回到这个行当? 

但徐源鸿坚定地告诉父亲,这个行业今非昔比,有发展的潜力。 

徐源鸿看到的背景是,国家已树起了生态文明的大旗,社会逐渐形成的共识是,生态环境问题归根到底是发展方式和生活方式问题。建立健全绿色低碳循环发展经济体系、促进经济社会发展全面绿色转型,是解决我国生态环境问题的基础之策。那垃圾减量、资源循环利用就是绿色生活方式的题中之义。 

他的企业从一间十几平方米的平房发展到一栋大楼,从最初的3个人发展到近千名员工,开创北京市生活垃圾“两桶一袋”分类模式,再迭代到“一袋式”上门回收便民服务,实现回收物的再生利用,减少碳排放。 

早在2015年,时任中央全面深化改革领导小组经济体制和生态文明体制改革专项小组成员的杨伟民就曾表示,建立健全环境治理体系核心是“共治”。环境治理需要政府、市场、个人、社会来共同参与,各自发挥不同的作用。共治,也是改革方案中的原则之一。 

2017年,一群年轻人用一年时间开发出“光盘打卡”小程序,作为全球首款基于AI识别来减少食物浪费的产品,用户可以通过分享自己的“光盘”行动兑换奖品。 

在“Z世代”青年的创新中,“光盘打卡”版本不断迭代。“光盘打卡”小程序联合创始人程振旺告诉记者,他们正在搭建“中国智慧节粮联盟”,陆续加大社会动员力度。通过“政府+公益+企业”多轮驱动模式,截至目前,平台累计用户1124.8万,带动节粮4645吨,预计减碳17970吨。 

浙江省台州市探索形成的“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式在2023年荣获联合国“地球卫士奖”。该模式采用区块链和大数据技术,打通了海洋塑料污染治理、资源高值回收利用和渔民共同富裕的路径。“蓝色循环”模式不光在全国多省推广,在国际上也得到广泛关注,新加坡、法国、德国、韩国、日本等都在应用。 

不懈的探索,像孩子们一个个锲而不舍的5公里,蹚出一条中国特色的生态环境改革之路。郭芳说,这些经验,既是“中国的”,也是“世界的”。中国愿意与各国交流互鉴,共同呵护人类赖以生存的“蓝色家园”,为子孙后代留下碧海蓝天。

文章编号: d40fc612956c1f9619020a6a59ac4218
-----------------------------------------------------------------------------

13. 搜狐新闻 APP -  (保护海洋生态环境厦门怎么做?白皮书这么说) 2024-07-12    福建生态环境

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://3g.k.sohu.com/t/n805502377

 

7月11日发布的《中国的海洋生态环境保护》白皮书中多次提及厦门,介绍厦门在海洋生态环境保护领域先进经验和做法。 

以专栏形式详细介绍“厦门实践” 

在白皮书的“专栏2”中,以厦门为例,说明中国以海湾为基本单元,打造“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽海湾的典型经验做法——在“水清滩净”方面,福州滨海新城岸段、厦门东南部海域创新建立海洋垃圾漂浮轨迹预测+重点区域视频智能识别的海漂垃圾治理模式,实现对垃圾精准、高效打捞。 

在白皮书的“专栏5”中,详细介绍海洋生态修复的“厦门实践”。其中指出,“厦门实践”是中国海洋生态修复三十余年发展历程的缩影。详细列举了自1988年起,厦门市以筼筜湖综合治理为引领,渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治工程;先后实施观音山沙滩修复、鼓浪屿沙滩修复等工程,形成总面积达100多万平方米的沙滩;通过全市域“查”、全覆盖“测”、全方位“溯”、全链条“治”,基本完成全市400个入海排污口的整治等具体行动。厦门市先后获得“联合国人居奖”“国际花园城市”“东亚海岸带综合管理杰出成就奖”“首批国家级海洋生态文明建设示范区”等荣誉。最后指出,“厦门实践”全要素、全地域、全方位统筹推进生态保护修复,是美丽中国建设、人海和谐的典范,为破解海湾型城市生态治理这一世界性难题提供了中国经验、中国方案、中国智慧。 

厦门在全国首创 

生态环境分区管控应用系统 

在“加强海洋生态环境监督管理”部分中,白皮书以厦门市为例——厦门市在全国首创生态环境分区管控应用系统,有效解决企业选址难、审批时限长、项目落地慢等难点痛点,划分42个近岸海域环境管控单元,提升陆海统筹治理水平,促进沿海产业转型升级。 

在“提升海洋绿色低碳发展水平”部分中,白皮书表示,“海南、河北、广西、江苏连云港、福建厦门等地出台与本地区实际条件相适应的海洋生态补偿政策,开展补偿实践,各地补偿激励效果逐步体现”。 

同样在“提升海洋绿色低碳发展水平”部分中,白皮书指出中国积极开展多样海洋文化宣教及科普活动,推动全民参与海洋生态环境保护行动。其中指出厦门国际海洋周等知名会展论坛成为展现中国海洋特色文化的重要平台。还举例指出,福建厦门面向广大市民选聘筼筜湖“市民湖长”,撬动社会力量为海洋生态环境保护献计献策。 

《中国的海洋生态环境保护》白皮书发布 

国务院新闻办公室11日发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书,全面阐述中国统筹推进海洋生态环境保护、系统治理海洋生态环境、提升海洋绿色低碳发展水平的重要举措,向世界展示了中国广泛开展海洋生态环境保护的实际行动,和中国努力构建人海和谐的海洋生态环境的积极姿态。 

白皮书除前言和结束语外分为七个部分,分别是构建人海和谐的海洋生态环境、统筹推进海洋生态环境保护、系统治理海洋生态环境、科学开展海洋生态保护与修复、加强海洋生态环境监督管理、提升海洋绿色低碳发展水平、全方位开展海洋生态环境保护国际合作。 

白皮书介绍,在习近平生态文明思想指引下,中国适应海洋生态环境保护的新形势、新任务、新要求,开展了一系列根本性、开创性、长远性工作,推动海洋生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化。经过不懈努力,中国海洋生态环境质量总体改善,局部海域生态系统服务功能显著提升,海洋资源有序开发利用,海洋生态环境治理体系不断健全,人民群众临海亲海的获得感、幸福感、安全感明显提升,海洋生态环境保护工作取得显著成效。 

白皮书内容摘要 

到2035年 

283个海湾基本建成美丽海湾 

白皮书显示,美丽海湾建设成效不断彰显,到2027年重点推进110余个美丽海湾建设,争取到2035年283个海湾基本建成美丽海湾。 

目前,全国沿海11个省(区、市)都已经制定了省级的建设方案和130个具体海湾的实施计划,形成了从中央到地方全面推进美丽海湾建设的规划布局和实施体系。 

目前,美丽海湾建设工作稳步推进,截至2023年底,1682项重点任务和工程措施完成近半,累计整治修复岸线475千米、滨海湿地1.67万公顷,167个海湾优良水质面积比例超过85%,布氏鲸、中华白海豚、黑脸琵鹭等物种在多个海湾频频现身。 

目前,已遴选两批20个国家级美丽海湾优秀案例,用以推广示范经验模式。 

海上风电累计装机容量 

占全球比重约50% 

白皮书指出,我国建设现代化海洋牧场。截至2023年,累计创建国家级海洋牧场示范区169个,年产生生态效益近1781亿元。海水养殖逐步由近海向深远海拓展,开创了我国独特的深远海绿色养殖模式。 

港口航运与船舶制造绿色化、智能化不断推进。建设智慧港口、绿色港口,加强沿海港口清洁能源利用。 

海洋清洁能源蓬勃发展。至2023年底,中国海上风电累计装机容量达到3769万千瓦,占全球比重约50%,连续四年全球排名第一。 

海洋生态保护红线 

约15万平方公里 

白皮书指出,目前,中国划定海洋生态保护红线约15万平方公里,涵盖红树林、海草床、珊瑚礁、滨海盐沼、重要河口、重要海岛等多种类型,空间分布上呈“一带多点”。 

“一带”:由北向南覆盖辽河口、黄河口、江苏盐城、长江口、崇明东滩、杭州湾、珠江口、北仑河口等重要滨海湿地,以及99%的红树林、91%的珊瑚礁、89%的海草床等典型海洋生态系统。 

“多点”:覆盖大多数未开发利用无居民海岛以及海洋珍稀濒危物种分布区、候鸟迁徙路径栖息地、重要渔业资源产卵场,实现对生物栖息、洄游、迁徙等关键节点的保护。 

175个项目落地见效 

带动整治修复海岸线近1680公里 

白皮书介绍,2016年至2023年,中央财政支持沿海城市实施“蓝色海湾”整治行动、渤海综合治理攻坚战生态修复、海岸带保护修复工程、红树林保护修复等海洋生态保护修复重大项目175个,覆盖沿海11个省(区、市),累计投入中央财政资金252.58亿元,带动全国累计整治修复海岸线近1680公里、滨海湿地超过75万亩。 

印发《红树林保护修复专项行动计划(2020-2025年)》,截至2023年底,全国已营造红树林约7000公顷,修复现有红树林约5600公顷。2022年度国土变更调查结果显示全国红树林地面积已增长至2.92万公顷,比本世纪初增加了约7200公顷,中国是世界上少数几个红树林面积净增长的国家之一。 

来源:厦门日报 

感谢您的关心和支持 

在看 

文章编号: cb707a51644afcc8372ef1f655cac8fe
-----------------------------------------------------------------------------

14. 新浪财经 APP -  (国新办就《中国的海洋生态环境保护》白皮书有关情况举行发布会) 2024-07-12    中国环境报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://finance.sina.cn/2024-07-12/detail-inccvtuf1061229.d.html

转自：中国环境报 目前，全国共划定海洋生态保护红线大约15万平方公里，绝大多数的红树林、珊瑚礁、海草床等典型海洋生态系统都已经纳入红线，在海上形成了重要的蓝色生态屏障。 为了加强海洋生态保护红线管控，我们还与相关部委出台了《关于加强生态保护红线管理的通知（试行）》，规范了允许有限人为活动的具体类型和管理要求，以及国家重大项目占用的具体情形和审批程序，明确了生态保护红线的部门监管职责。在这个基础上，各省市结合地方各自实际，综合考虑原则性和灵活性，细化出台了更具地方特色、更具操作性的生态保护红线管控要求。 下一步，我们将加强与地方的协同联动，定期开展海洋生态保护红线保护成效评估，加大宣传力度，强化社会各界严守海洋生态保护红线意识，凝聚社会力量共同守护好海洋生态保护红线。谢谢！ 多措并举夯实海洋生态环境保护国际合作与交流 香港中评社记者：海洋问题是全球性问题，请问中国在参与全球海洋治理方面取得了哪些成效？另外，下一步在推进海洋生态保护的国际合作与交流，以及为全球海洋治理提供中国方案方面有哪些考虑？谢谢。 孙书贤：确实，现在海洋问题是全球性问题，受到全世界，不光是沿海国家，包括内陆国家普遍的关注。中国一向高度重视海洋生态环境保护的国际交流与合作，下面我主要从三个方面简要介绍一下合作的成效。 一是持续深化“一带一路”国家重点领域合作，积极拓展全球伙伴关系。我们印发了《“一带一路”建设海上合作设想》《蓝色伙伴关系原则》《“一带一路”蓝色合作倡议》等一系列合作文件。与50多个国家和国际组织签署了海洋领域合作协议，为务实合作奠定了坚实基础。 二是不断加强合作平台建设与项目合作。我们分别与印尼、泰国等9个国家共建了海洋联合研究中心/实验室等合作平台；与欧盟、非洲、东南亚和岛屿国家建立了定期海洋合作机制；在海洋科学研究、海洋防灾减灾、海洋生态环境保护、海洋资源开发利用规划编制等方面，为有关沿海国家和岛屿国家提供技术支持和能力建设培训，开展了一系列具体、务实的项目合作。 三是积极参与海洋领域全球治理。我们全程参与BBNJ协定磋商并发挥建设性作用，积极响应“联合国海洋十年”倡议，分享在海洋科研、环保、防灾减灾等领域的实践和经验。举办全球滨海论坛、厦门海洋周等一系列国际交流活动，为全球海洋生态环境保护提供经验和范例。 接下来，我们将多措并举，进一步夯实海洋生态环境保护国际合作与交流。一方面是继续扩大蓝色朋友圈。推动海洋综合管理、海洋科学研究、海洋观测和防灾减灾、生态环境保护、能力建设等领域的合作。二是完善合作平台与机制建设。实施好“海洋十年”中国行动，打造好全球滨海论坛等国际合作的知名品牌，为国际社会提供更多公共产品和服务。三是积极参与海洋生态领域的全球治理，与联合国及其专属机构、区域组织开展深入合作，就海洋生态领域的重要议题开展多边双边磋商，积极贡献中国智慧和中国方案，以务实行动展现负责任大国形象。谢谢。 保护海洋生物多样性，延续地球最古老、最美丽的生命故事 北京青年报记者：刚才郭部长介绍了海洋环境保护法在最新修订之后的一些变化，我们也注意到，最新修订的海洋环境保护法中，对加强海洋生物多样性保护作出了一系列新的规定，想具体问一下我国现在海洋生物多样性的情况是怎么样的？下一步在恢复生物多样性方面，我们还有哪些工作要开展？谢谢。 郭芳：谢谢记者的提问。您关心的生物多样性，现在越来越得到世界关注。万物各得其和以生，各得其养以成。生物多样性使地球充满了生机，也是地球生命共同体的根基和血脉。海洋作为地球上最大的生态系统，是生物多样性最为丰富的宝藏。保护海洋生物多样性，就是延续地球最古老、最美丽的生命故事。 中国是一个海洋大国，我们共记录到海洋生物物种2.8万余种，大约占世界已知海洋生物物种总数的11%，是全球海洋生物多样性最为丰富的国家之一。中国高度重视海洋生物多样性保护，一直在推进保护修复和监管治理，新修订的《海洋环境保护法》，也将保护海洋生物多样性作为重点，要求健全调查、监测、评估和保护体系，维护和修复重要的海洋生态廊道。 根据《2023年中国海洋生态环境状况公报》，纳入监测的24处典型海洋生态系统健康状况总体有所好转，自2021年起，保持“不健康”状况清零，海洋生物多样性稳步提高。媒体朋友也一直非常关心，海洋生物和人类和谐相处的报道、画面越来越多，比如，在珠江口和三娘湾的中华白海豚，深圳湾和涠洲岛的布氏鲸，现在都成为当地的网红、城市的代言。 2022年12月，联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）推动达成了“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”，简称“昆蒙框架”，它是具有里程碑意义的。据此，经国务院批准，生态环境部会同有关部门编制出台了《中国生物多样性保护战略与行动计划（2023—2030年）》，将海 洋作为重要领域和关键目标，将重点加强河口、海湾、红树林、珊瑚礁、海草床等海洋生态系统的修复恢复。刚才孙部长也作了比较详细的介绍。 下一步，生态环境部等有关部门将认真落实“昆蒙框架”要求，深入实施战略与行动计划，指导督促沿海地方结合美丽海湾建设，系统开展海湾精细化调查，着力实施生态保护和恢复修复，持续强化调查监测和监督管理，多措并举保护好海洋生物多样性。谢谢。 海洋生态保护修复项目已经取得明显的社会效益、生态效益和经济效益 中国日报社记者：我们关注到，自然资源部指导沿海各地实施了一批海洋生态保护修复重大项目，想请问一下能否具体介绍一下情况，以及实施了哪些生态保护修复的措施？谢谢。 孙书贤：感谢您的关注。“十三五”以来，我们综合运用自然恢复和人工修复相结合的手段，组织实施了一批重大项目，目前已经推动了175个落地见效。我想结合几个具体例子来回答您的问题。 一是“硬质海堤”破坏海岸线生态功能的问题。我们采取了海堤生态化改造措施，充分发挥生态系统减灾功能，提高海岸带韧性。再一个例子是人工构筑物、外来物种入侵造成滨海湿地退化的问题。我们采取退围还海、拆除人工构筑物，在清除外来入侵物种后，及时在外来物种生存区域种植红树林、盐沼植被以及海草，来恢复滨海湿地的生态功能。当然，生态修复措施还包括红树林、珊瑚礁、海草床修复，珍稀濒危物种保护与救助，以及海堤开口改造、海湾清淤整治等工程性措施，总体是因地因时制宜、分区分类施策。 目前，海洋生态保护修复项目已经取得了明显的社会效益、生态效益和经济效益，有效减轻了区域生态退化压力，明显改善了海洋生态系统的质量，增强了生态系统的连通性、稳定性和完整性。这里也可以跟大家共享两个例子。一个是福建厦门，从1988年起，厦门市以筼筜湖综合治理为引领，渐次开展了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合治理工程，通过陆海统筹、河海联动实现系统治理，形成了人与自然和谐共生的“厦门实践”生动画卷。前段时间，很多媒体都去现场考察过，相信大家都深有感受。 另外，广西北海通过实施“蓝色海湾”整治项目，基本遏制了海域环境质量下降、滨海湿地退化问题，连通了银滩岸线，红树林面积稳中有升，产生了良好的生态、经济和社会效益。 经统计，“十三五”以来，全国累计整治修复海岸线1680公里、滨海湿地超过75万亩，改善和提升了典型海洋生态系统的结构和功能，有效恢复了中华白海豚、中华鲎等珍稀濒危动物的栖息地，减轻了对东亚—澳大利西亚候鸟迁徙路线的干扰。此外，还增强了人民群众临海亲海的获得感和幸福感，构筑了海岸带区域高质量发展的安全屏障。谢谢。 浙江台州探索形成了“蓝色循环”海洋塑料治理新模式 香港紫荆杂志记者：白皮书里介绍到，去年浙江省“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式获得了联合国“地球卫士奖”。请问，截至目前，这一海洋减塑模式的推广应用情况如何？中国为全球海洋生态环境保护和治理还贡献了哪些中国智慧和中国方案？谢谢。 郭芳：谢谢您对“蓝色循环”的肯定。海洋塑料污染治理目前确实是全球性难点，也是大家的关注点。浙江台州探索形成了“蓝色循环”海洋塑料治理新模式，采取大数据、区块链技术，打通了海洋塑料污染治理、资源高值回收利用和渔民共同富裕的路径，实现了生态价值、社会价值、经济价值的共赢。因此，它在2023年全球2500个申报项目中脱颖而出，获得了联合国“地球卫士奖”，殊为不易。 目前，“蓝色循环”推广应用步伐是很快的。据我们了解，不仅在浙江全省，也推广到了长三角地区以及东南沿海，福建、山东、海南都设立了“蓝色循环”示范中心。“蓝色循环”这个模式在国际上也得到充分认可，新加坡、法国、德国、韩国、日本、泰国、瑞士也都在推广应用。不仅是原来比较单一的塑料废弃瓶，一些海水养殖的渔网渔具现在也都纳入到回收序列当中。 “蓝色循环”先进的技术解决方案和运营模式，高质量的海洋回收塑料再制品，得到了不少跨国企业、行业协会、金融机构甚至海外政府机构的青睐，参与主体越来越广泛。为此，生态环境部联合多部门联合印发《沿海城市海洋垃圾清理行动方案》，更好推动海洋垃圾的回收收集，为“蓝色循环”这样的项目提供更多的原料。我们相信，应该能够进一步发挥良好的作用。 党的十八大以来，沿海各地都在开展海洋生态环境保护与治理实践创新，比较突出的不仅有您提到的“蓝色循环”，还有刚才孙部长详细介绍的“厦门实践”，以及我刚才介绍的“渤海治理”。我们还通过美丽海湾优秀案例评议，推出了一批具有辨识度、影响力、美誉度的标志性成果。目前，我们已经在进行第三批的评议，为全球海洋治理提供新思路、新范例。 这些经验和探索，既是“中国的”，更是“世界的”。中国愿意与各国一道，共同开啔构建海洋命运共同体的崭新篇章，共同呵护人类赖以生存的“蓝色家园”，为子孙后代留下碧海蓝天。谢谢。 邢慧娜：今天的发布会到此结束，感谢两位部长，感谢在座的各位媒体朋友，大家再见！

文章编号: 6b75f984db36612654aeed7f6f20ed5b
-----------------------------------------------------------------------------

15. 学习强国 APP -  (自然资源部副部长、国家海洋局局长孙书贤:中国在海洋生态环境保护领域走出了一条富有中国特色的人海和谐之路!) 2024-07-11    i海洋

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=5434377332373520578&item_id=5434377332373520578

 

国务院新闻办公室于2024年7月11日(星期四)上午10时举行新闻发布会,发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书,请自然资源部副部长、国家海洋局局长孙书贤,生态环境部副部长郭芳和国务院新闻办公室新闻发言人出席,介绍白皮书有关情况并答记者问。 

国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人 邢慧娜: 

女士们、先生们,大家上午好!欢迎出席国务院新闻办新闻发布会。 

今天,中国国务院新闻办公室发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书,同时举行新闻发布会,向大家介绍和解读白皮书的主要内容。 

白皮书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻习近平生态文明思想,系统介绍中国构建人海和谐的海洋生态环境的政策理念,全面阐述中国统筹推进海洋生态环境保护、系统开展海洋生态环境治理、提升海洋绿色低碳发展水平的重要举措,展示中国广泛开展海洋生态环境保护国际合作、推动构建海洋命运共同体的实际行动和世界贡献,呼吁各国共同保护海洋生态环境、推动海洋可持续发展,共同建设更加清洁、美丽的世界。 

白皮书由前言、正文和结束语三部分组成,共约2.7万字。其中,正文包含7个部分,分别是:一、构建人海和谐的海洋生态环境;二、统筹推进海洋生态环境保护;三、系统治理海洋生态环境;四、科学开展海洋生态保护与修复;五、加强海洋生态环境监督管理;六、提升海洋绿色低碳发展水平;七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作。 

白皮书以中、英、法、俄、德、西、阿、日等8个语种发布,分别由人民出版社和外文出版社出版,在全国新华书店发行。 

为了帮助大家更好地了解白皮书的有关内容,今天的发布会我们邀请到自然资源部副部长、国家海洋局局长孙书贤先生,生态环境部副部长郭芳女士,请他们向大家介绍有关情况,并回答大家关心的问题。 

首先,请孙书贤先生介绍情况。 

自然资源部副部长、国家海洋局局长 孙书贤: 

各位记者朋友,女士们、先生们,大家上午好!很高兴今天同大家共同见证《中国的海洋生态环境保护》白皮书的发布,首先,感谢大家对海洋生态环境保护的关心和支持。 

《中国的海洋生态环境保护》白皮书系统阐述了中国海洋生态环境保护的理念、实践和成就。我们希望白皮书的发布,能够促使各界人士和国际社会更加全面、更加深入地了解中国的海洋生态环境保护事业,进一步加强交流与合作。 

各位朋友,海洋是自然资源的宝库,是高质量发展的战略要地。当前,全球海洋安全、发展、治理面临一系列突出挑战,中国始终积极推进全球海洋治理进程,是海洋生态环境保护的坚定推动者和积极行动者。 

习近平总书记强调“要像对待生命一样关爱海洋”。党的十八大以来,在习近平生态文明思想指引下,中国在海洋生态环境保护领域开展了一系列根本性、开创性、长远性工作,推动海洋生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化,取得了一系列标志性成就,走出了一条富有中国特色的人海和谐之路。 

一是海洋生态环境保护的理念在守正中创新。我们坚持生态优先,深化对海洋自然规律的客观认识,将海洋生态文明建设纳入海洋开发总体布局中;我们坚持陆海统筹、河海联动、系统治理,实现了从单一要素向整体施策、由末端治理到全链条管理的转变;我们坚持科技引领、多元共治、全民参与、合作共赢,多角度、全方位提升综合治理能力,涌现出一批像“厦门实践”一样的美丽中国建设、人海和谐的典范,鲜活生动地展示了中国生态文明思想的落地生根。 

二是海洋生态环境保护的实践在探索中前行。中国率先提出并划定生态保护红线,完善海洋保护地体系,实施海洋生态保护修复重大项目,生态系统的多样性、稳定性、持续性显著增强。中国的海域管理模式也从“平面”转向“立体”,海洋可再生能源开发利用技术快速发展,海洋资源节约集约利用水平大幅提升。中国不断完善法律法规和制度体系,综合运用陆、海、空、天等多种综合监测监管手段,推进海洋生态预警监测,提升海洋防灾减灾能力,为海洋生态构筑安全屏障。 

三是与世界各国凝聚海洋生态环境保护的共识。2012年以来,我们累计向国际组织提交各类提案800余份,积极参与环境保护、资源养护等国际规则制定,与50多个国家和国际组织签署共建“一带一路”合作协议,紧密对接联合国2030可持续发展议程、联合国“海洋十年”等重大合作倡议,“蓝色伙伴关系”合作更富活力;我们广泛开展对外援助与培训,为妥善应对全球海洋生态环境挑战贡献智慧和力量。 

各位朋友,我们居住的这颗蓝色星球是人类的共同家园,全人类是休戚与共、风雨同舟的命运共同体,中国愿与国际社会一道,共筑海洋生态文明之基,同走海洋绿色发展之路。 

我先简单介绍这么多。谢谢大家! 

邢慧娜: 

谢谢孙部长,下面请郭芳女士介绍情况。 

生态环境部副部长 郭芳: 

女士们、先生们,记者朋友们,大家上午好!很高兴在这里和大家见面,首先代表生态环境部向长期以来关心支持中国海洋生态环境保护的各界朋友表示衷心的感谢。 

正如刚才孙部长所说,习近平总书记对海洋生态文明建设和海洋生态环境保护关怀备至、寄予厚望。党的十八大以来,在习近平生态文明思想的指引下,中国海洋生态环境保护发生了前所未有的重大变化,主要体现在四个坚持: 

我们坚持系统观念,陆海统筹体制机制改革不断深化。中国正在打造从山顶到海洋的保护治理大格局,涉海领域改革持续推进,特别是2018年机构改革,海洋环境保护的职责整合到生态环境部,设立了3个流域海域生态环境监督管理机构,打通了陆地与海洋、贯通了生态与环境,构建了陆海统筹、河海联动的综合治理体系,部门间合作更加有力,区域间协同更加顺畅。 

我们坚持人民至上,美丽海湾建设成效不断彰显。中国始终秉持生态为民、生态惠民的理念,编制实施了《“十四五”海洋生态环境保护规划》《美丽海湾建设提升行动方案》,目前正在重点打造110余个美丽海湾,在65个海湾正在拉网式进行海洋垃圾清理工作,推动海洋塑料垃圾的回收利用。 

今天,我也给各位记者朋友带来了一个小物件,这条漂亮的丝巾其实是由三个废弃塑料瓶制成的,这些塑料瓶都是来自广州南沙区的公益净滩行动。我们努力争取到2035年能够把全国283个海湾都建成美丽海湾,让这条丝巾上描绘的“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽愿景成为现实。 

我们坚持重点攻坚,近岸海域的生态环境质量持续改善。中国始终紧盯渤海、长江口—杭州湾、珠江口等沿海战略交汇点,实施重点施治,打了几场漂亮的攻坚战,实现了生态环境质量从企稳向好到明显改善的重大转变。据统计,2023年,近海海域海水优良水质面积达到了85%的历史新高,较2018年增长了13.7个百分点,并且实现“六年连续增长”;24个典型海洋生态系统自2021年后就消除了“不健康”的状态。 

我们坚持依法治海,海洋生态环境监督执法不断加强。中国始终以最严格制度、最严密法治保护海洋,先后3次修正和1次修订《海洋环境保护法》,制修订7部行政法规、10余项部门规章,形成有力的法治保障。始终坚持监管从严、执法从严,累计排查出入海排污口5.3万多个,完成整治1.6万余个,持续开展“绿盾”“碧海”专项监管执法行动,实施三轮中央环保督察,这期间发现并督促整改了涉海突出问题200余项。 

经过不懈坚持,大家能够感受到,近几年海水更清了、海滩更净了、海鸟更多了、滨海湿地也更美了。海洋生态环境的持续改善,是中国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化的生动写照和有力实证。下一步,我们将继续推动重点海域综合治理,全面推进美丽海湾建设,不断满足人民群众享海、亲海的需求。 

“相知无远近,万里尚为邻”。借此机会,我诚邀中外朋友到沿海各地走一走、看一看,共同领略中国海湾的环境之优、生态之美、治理之效,我们也愿意和各国一道,交流互鉴,务实合作,共同推动构建海洋命运共同体,让蓝色星球永葆清澄底色。 

我就先介绍这么多,谢谢。 

邢慧娜: 

谢谢郭部长的介绍。下面进入答问环节,欢迎各位媒体朋友提问,提问前请通报所在的新闻机构。 

央广网记者:我们知道,中国分布有珊瑚礁、红树林、海草床等多种典型的海洋生态系统,请问近年来,我们在保护和修复典型海洋生态系统方面采取了哪些举措,后续将如何巩固已有的保护成果?谢谢。 

孙书贤: 

谢谢您的提问。海洋生态系统为我们的生存、生产、生活提供了多方面的生态服务。近年来,自然资源部坚持尊重自然、顺应自然、保护自然的理念,大力开展典型海洋生态系统保护修复,努力提升生态系统的多样性、稳定性、持续性。主要在以下几个方面开展工作: 

在现状调查方面,2020年,我们完成了全国珊瑚礁、海草床、滨海盐沼等典型生态系统的现状调查,基本掌握了各类典型生态系统的分布及生态状况,识别了突出的生态问题和面临的主要威胁、主要风险。 

在预警监测方面,针对重点区域定期开展生态预警监测,发布预警产品,为海洋生态保护修复提供了基础依据。 

在生态评估方面,我们定期开展典型生态系统状况评价,今年6月,可能部分媒体朋友也注意到了,6月份我们首次发布了《中国海洋生态预警监测公报》,监测结果显示,珊瑚礁、海草床、滨海盐沼、红树林生态系统状况总体以优良为主。 

在生态系统保护方面,绝大多数的红树林、珊瑚礁、海草床等典型海洋生态系统都已经纳入生态保护红线,实施严格的保护,并逐步清退不符合管控要求、对生态系统结构和功能产生严重影响的人为活动。 

在生态系统修复方面,我们积极调动中央资金和地方财政资金开展了退化受损典型海洋生态系统的保护修复,恢复生态系统及其服务功能。 

下一步,我们将多措并举持续加强典型生态系统的保护修复:一是掌握动态变化,持续加强典型海洋生态系统的现状调查评估,并逐步完善连续观测监测和早期预警监测。二是加强保护管理,严格落实生态保护红线制度,结合国土空间规划定期体检和“五年一评估”,适时补充其他典型生态系统分布区,同时加强涉及典型生态系统项目的用海用岛管控。三是科学实施保护修复,通过分类施策提高保护修复的科学性,提升科技支撑能力,强化全过程跟踪监测、效果评估以及后期管护,保障修复的成效。此外,我们还将积极探索推进生态产品价值实现,试点开展生态产品的价值核算,鼓励社会资本参与典型海洋生态系统保护修复,形成共建共享的社会氛围。 

谢谢! 

中国新闻社记者:白皮书介绍了中国海洋生态环境保护法治建设的有关情况。我想了解一下,中国在海洋生态环境法治建设方面开展了哪些工作?是如何以法治来保护海洋生态环境的?谢谢。 

郭芳: 

感谢你的提问。良好的生态环境必须依靠法治保障。我们常说,要精准治污、科学治污、依法治污,依法治污就是中国生态环境保护的核心理念,就是坚持依法依规、严格监管,以最严格的制度、最严密的法治保护海洋。对于您刚才关心的问题,我想从立法和执法两个方面作简要介绍。 

首先是立法方面,中国制定了海洋生态环境保护的综合性法律,就是《海洋环境保护法》。从2012年以来,进行了3次修正和1次修订。特别是去年新修订的《海洋环境保护法》,由原来的十章97条,修改为九章124条,增加了27条,其中只有8条是没有任何修改的,有许多制度创新和务实举措,比如,将陆海统筹作为海洋生态环境保护的原则,重点针对海洋垃圾治理、入海排污口监管、入海河流污染防治作出了详细规定,并增加处罚事项,加大处罚力度,丰富计罚方式和处罚手段等。 

《湿地保护法》《渔业法》《海警法》则分别对滨海湿地、海洋渔业资源保护、海洋环境执法作出了明确规定。 

不仅在国家层面,沿海各地地方层面也在积极进行地方立法,比如,海南省出台了珊瑚礁砗磲保护规定,厦门市出台了中华白海豚种群与栖息地保护的规章,效果很明显,中华白海豚种群数量从上世纪九十年代初的60头已经增加到现在的近80头,据说厦门市民在中心城区都能看到中华白海豚的身影。 

在执法方面,生态环境部和中国海警局等部门建立了监管执法机制,在常态巡查执法的基础上,共同开展“绿盾”“碧海”专项监管执法行动。从2020年—2022年,检查海洋工程、石油平台、海岛、倾倒区共1.9万余次,查处违法围填海、非法倾废、破坏海岛等案件360余次,严厉打击了海洋生态环境保护重点领域的违法犯罪行为。 

下一步,生态环境部还将继续配合立法机关做好《生态环境法典》的编纂工作,健全完善海洋生态环境法治体系,用法治力量守护海洋生态环境。谢谢! 

南方日报南方+记者:近年来,中国持续推进美丽海湾建设,请问当前的进展和成效如何?在这个过程中,如何推动地方做到因地制宜,更好实现“一湾一策”“各美其美”?下一步有哪些工作考虑?谢谢。 

郭芳: 

谢谢这位记者的提问。刚才给大家看了美丽海湾建设的成果。美丽海湾建设是海洋生态环境保护的重要抓手,我们现在的推进还是很顺利的,效果也是很明显,主要是做了三件事:一个是“三个五年”的顶层设计;一个是“一湾一策”综合治理;还有就是基层创新“示范引领”。 

首先是“三个五年”的顶层设计。大家都知道,环境保护不是一朝一夕的事情,需要久久为功,我们从“十四五”海洋生态环境保护规划开始,坚持“三个五年”持续推进,力争到2035年全国283个海湾都能够建成美丽海湾。目前,全国沿海11个省(区、市)都已经制定了省级的建设方案和130个具体海湾的实施计划,形成了从中央到地方全面推进美丽海湾建设的规划布局和实施体系。 

其二是“一湾一策”综合治理。对那些共性的问题,比如近岸海域的污染防治、海洋生态的修复恢复,以及媒体也很关注的岸滩的洁净等问题,每个海湾建设都是要做的。但同时我们也很担心,在建设过程中,大家最后做的“百湾一面”,还是需要“一湾一策”,形成大家独特的优势和特色。因此“一湾一策”要求,每个海湾都要结合它自身的禀赋因地制宜。截至到2023年底,我们“十四五”期间确定的1682项具体的任务措施已经完成了1/2,到现在已经将近完成了2/3,其余正在推进之中。2023年,全国283个海湾,有167个海湾海水优良面积超过85%,布氏鲸、中华白海豚、黑脸琵鹭等旗舰品种在多个海湾频频现身。“一湾一策”确实造就了“各美其美”,我介绍一下印象深刻的,有山东日照张北湾打造了28公里的阳光海岸绿道,广西北海修复沙滩3.3公里,形成了连绵十里的秀美“银滩”。我看今天记者朋友都很年轻,要放暑假了可以抽空带孩子们到这些地方去看一看。 

其三,我们十分鼓励基层创新“示范引领”,特别是制度创新、机制创新、技术创新。通过遴选美丽海湾建设优秀案例,形成了一批可复制、可推广的好经验、好做法,比如我们深圳大鹏湾常年活跃着十余个绿色环保海洋公益组织,开展百里海岸线护岸行动,带动社会公众成为美丽海湾建设的参与者和监督者。河北唐山湾,利用了贝藻礁生态系统重构技术,让4000亩的海底重现了牡蛎成山、藻草成林、参贝相依、鱼虾相戏的海底盛景。 

去年年底出台的《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》也对美丽海湾建设提出了明确的要求,作出了专门部署。下一步,我们将切实抓好落实,通过不断完善的顶层设计和日见成效的基层实践,相互促进、相得益彰,更加有力地推动美丽海湾建设高质量开展。 

谢谢! 

深圳卫视直新闻记者:我们知道,沿海地区由于产业集聚、资源需求多,容易面临生态环境保护方面的压力,这一度制约着沿海地区经济社会的发展。所以我特别想问一下,近年来在平衡资源开发和生态保护、推动沿海地区海洋经济发展方面开展了哪些工作?谢谢。 

孙书贤: 

谢谢您的提问。沿海地区发展海洋经济是近年来大家非常关心的热点问题。近年来,自然资源部坚持开发与保护并重,积极通过高水平保护,支撑海洋高质量发展,主要开展了以下几个方面的工作: 

在优化海洋空间开发保护格局方面,贯彻落实党中央、国务院《全国国土空间规划纲要(2021—2035年)》涉海要求,编制了海岸带及近岸海域空间规划,划定了海洋生态保护红线,明确了海洋生态空间和海洋开发利用空间布局,统筹优化重点用海活动的分布安排。 

在强化海洋资源要素保障方面,出台了《关于进一步做好用地用海要素保障的通知》,简化、优化落地项目海域使用论证要求和程序。严格管控新增围填海和新增用岛。 

在推动海洋资源节约集约利用方面,我们稳妥有序推进海域立体分层设权,促进海域使用从“平面”向“立体”转变。探索赋予无居民海岛使用权依法转让、抵押、出租等权能,逐步扩大用海市场的市场化配置比例。 

在加强绿色低碳技术创新方面,我们通过技术创新推进海洋产业转型发展,加强在海水淡化、海洋能开发、海洋生物资源利用、海工装备等方面的技术攻关,为海洋产业高质量发展注入新动能、塑造新优势。 

目前,我国的海洋产业发展、海洋生态环境保护显现出良好成效。刚才郭芳副部长把生态环境持续优化的情况向大家作了全面介绍,在海洋经济发展方面,2023年,我国海洋生产总值99097亿元,比上年增长6%,增速比国内生产总值高0.8个百分点,海洋经济复苏强劲,量质齐升,已经成为国民经济增长的新引擎。谢谢! 

环球时报记者:我比较关心的是内海生态环境治理的问题,因为这被认为是一个世界性难题。中国唯一的内海是渤海,所以我想问一下,能不能介绍一下渤海近年来生态环境治理的情况?我们的一些举措对于全球其他国家和地区有哪些示范性作用?谢谢。 

郭芳: 

谢谢您的提问,同时也要感谢您对渤海治理的关心。确实如您所说,内海深入大陆内部,仅有海峡与外海大洋联通,所以它往往具有海域面积小、交换速度慢、海洋容量比较差、人类活动比较多的特点,很容易形成海洋环境治理的一个难点。国际上也比较多,像美国的切萨皮克湾、欧洲的波罗的海、日本的濑户内海,也都经过了多年治理实践,渤海是我们中国唯一的半封闭型的内海,曾经经历过近岸水质恶化、生态退化、资源衰竭、灾害频发的生态困境。中国高度重视渤海的治理,一直在进行治理。特别是2018年以来,连续开展了两轮重点综合治理攻坚,成效还是比较明显。2023年,渤海近岸海域水质优良比例达到83.5%,比2018年增长了18.1个百分点,超出了我们的平均增长速度。 

在渤海治理的实践当中,中国探索形成了陆海统筹的内海生态环境综合治理模式,其中有“三个关键”。 

关键之一就是陆海统筹。渤海的污染主要是氮磷的营养盐过剩,问题看似在海里,但是根子都在陆上。近年来,渤海水质得以改善,就是管住了入海河流和入海排污口这两个“闸口”,打出了一套入海河流总氮治理的“组合拳”,做细做实了入海排污口查测溯治的“绣花活”,建立起“流域—河口—近岸海域”的陆海统筹污染治理机制。我可以跟各位记者报告,渤海的海水水质依然在不断向好。 

关键之二是减污扩容。减污是比较好理解的,就是通过入海河流总氮减排、入海排污口排查整治等,减少污染物排放入海量。扩容,就是刚才孙部长介绍的,通过滨海湿地的保护修复和生态岸线的修复,扩大海洋本身的环境容量。比方黄河口、滦河口的滨海盐沼、海草床修复,就是有效提升了区域内污染物容纳降解能力。通过污染治理和生态修复两手发力、协同提升,有效促进了渤海海洋生态环境的质量改善。 

关键之三是区域协同。渤海治理涉及多个部门、多个地区。在治理过程中,可以说中国制度优势充分彰显,各方资源和力量都能够充分调动起来,建立起责任明晰、分工协作、共同发力的协调联动机制;健全了近岸海域协同治理和会商通报机制,强化入海河流上下游联防联控机制,推动各项治理任务一一落实。可以说,渤海治理的成果都是合力推动的结果。 

渤海综合治理的这“三个关键”,成为全球内海生态环境治理新的方案,也是我们提供的中国方案、中国智慧。我们期待与各有关国家一道,加强这一领域的技术合作和交流。下一步,我们将继续保持渤海综合治理的力度,推动渤海生态环境质量持续改善。谢谢! 

中央广播电视总台央视记者:请问,白皮书里提到我国在国际上率先提出并实施生态保护红线制度,能否介绍一下海洋生态保护红线是怎样划定的?海洋生态保护红线发挥怎样的作用?对于如何守好这条红线有怎样的考虑?谢谢。 

孙书贤: 

谢谢您的提问。海洋生态保护红线是大家都很关注的问题,从2019年开始,自然资源部会同生态环境部、国家林草局等部门,结合国土空间规划编制,开展了生态保护红线的划定工作。在划定过程中,我们坚持“应划尽划”和“实事求是”相结合的原则,基于海洋生态保护重要性评价,将生物多样性维护、海岸防护等生态功能极重要区,海岸侵蚀等生态极脆弱区优先划入海洋生态保护红线。同时,红线也涵盖了大多数没有开发利用的无居民海岛以及海洋珍稀濒危物种分布区、候鸟迁徙路径栖息地和重要渔业资源产卵场等,对于海洋生物的栖息、洄游以及鸟类迁徙等都起到了非常关键的保护作用。 

目前,全国共划定海洋生态保护红线大约15万平方公里,绝大多数的红树林、珊瑚礁、海草床等典型海洋生态系统都已经纳入红线,在海上形成了重要的蓝色生态屏障。 

为了加强海洋生态保护红线管控,我们还与相关部委出台了《关于加强生态保护红线管理的通知(试行)》,规范了允许有限人为活动的具体类型和管理要求,以及国家重大项目占用的具体情形和审批程序,明确了生态保护红线的部门监管职责。在这个基础上,各省市结合地方各自实际,综合考虑原则性和灵活性,细化出台了更具地方特色、更具操作性的生态保护红线管控要求。 

下一步,我们将加强与地方的协同联动,定期开展海洋生态保护红线保护成效评估,加大宣传力度,强化社会各界严守海洋生态保护红线意识,凝聚社会力量共同守护好海洋生态保护红线。谢谢! 

香港中评社记者:海洋问题是全球性问题,请问中国在参与全球海洋治理方面取得了哪些成效?另外,下一步在推进海洋生态保护的国际合作与交流,以及为全球海洋治理提供中国方案方面有哪些考虑?谢谢。 

孙书贤: 

确实,现在海洋问题是全球性问题,受到全世界,不光是沿海国家,包括内陆国家普遍的关注。中国一向高度重视海洋生态环境保护的国际交流与合作,下面我主要从三个方面简要介绍一下合作的成效。 

一是持续深化“一带一路”国家重点领域合作,积极拓展全球伙伴关系。我们印发了《“一带一路”建设海上合作设想》《蓝色伙伴关系原则》《“一带一路”蓝色合作倡议》等一系列合作文件。与50多个国家和国际组织签署了海洋领域合作协议,为务实合作奠定了坚实基础。 

二是不断加强合作平台建设与项目合作。我们分别与印尼、泰国等9个国家共建了海洋联合研究中心/实验室等合作平台;与欧盟、非洲、东南亚和岛屿国家建立了定期海洋合作机制;在海洋科学研究、海洋防灾减灾、海洋生态环境保护、海洋资源开发利用规划编制等方面,为有关沿海国家和岛屿国家提供技术支持和能力建设培训,开展了一系列具体、务实的项目合作。 

三是积极参与海洋领域全球治理。我们全程参与BBNJ协定磋商并发挥建设性作用,积极响应“联合国海洋十年”倡议,分享在海洋科研、环保、防灾减灾等领域的实践和经验。举办全球滨海论坛、厦门海洋周等一系列国际交流活动,为全球海洋生态环境保护提供经验和范例。 

接下来,我们将多措并举,进一步夯实海洋生态环境保护国际合作与交流。一方面是继续扩大蓝色朋友圈。推动海洋综合管理、海洋科学研究、海洋观测和防灾减灾、生态环境保护、能力建设等领域的合作。二是完善合作平台与机制建设。实施好“海洋十年”中国行动,打造好全球滨海论坛等国际合作的知名品牌,为国际社会提供更多公共产品和服务。三是积极参与海洋生态领域的全球治理,与联合国及其专属机构、区域组织开展深入合作,就海洋生态领域的重要议题开展多边双边磋商,积极贡献中国智慧和中国方案,以务实行动展现负责任大国形象。 

谢谢! 

北京青年报记者:刚才郭部长介绍了海洋环境保护法在最新修订之后的一些变化,我们也注意到,最新修订的海洋环境保护法中,对加强海洋生物多样性保护作出了一系列新的规定,想具体问一下我国现在海洋生物多样性的情况是怎么样的?下一步在恢复生物多样性方面,我们还有哪些工作要开展?谢谢。 

郭芳: 

谢谢记者的提问。您关心的生物多样性,现在越来越得到世界关注。万物各得其和以生,各得其养以成。生物多样性使地球充满了生机,也是地球生命共同体的根基和血脉。海洋作为地球上最大的生态系统,是生物多样性最为丰富的宝藏。保护海洋生物多样性,就是延续地球最古老、最美丽的生命故事。 

中国是一个海洋大国,我们共记录到海洋生物物种2.8万余种,大约占世界已知海洋生物物种总数的11%,是全球海洋生物多样性最为丰富的国家之一。中国高度重视海洋生物多样性保护,一直在推进保护修复和监管治理,新修订的《海洋环境保护法》,也将保护海洋生物多样性作为重点,要求健全调查、监测、评估和保护体系,维护和修复重要的海洋生态廊道。 

根据《2023年中国海洋生态环境状况公报》,纳入监测的24处典型海洋生态系统健康状况总体有所好转,自2021年起,保持“不健康”状况清零,海洋生物多样性稳步提高。媒体朋友也一直非常关心,海洋生物和人类和谐相处的报道、画面越来越多,比如,在珠江口和三娘湾的中华白海豚,深圳湾和涠洲岛的布氏鲸,现在都成为当地的网红、城市的代言。 

2022年12月,联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会(COP15)推动达成了“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”,简称“昆蒙框架”,它是具有里程碑意义的。据此,经国务院批准,生态环境部会同有关部门编制出台了《中国生物多样性保护战略与行动计划(2023—2030年)》,将海洋作为重要领域和关键目标,将重点加强河口、海湾、红树林、珊瑚礁、海草床等海洋生态系统的修复恢复。刚才孙部长也作了比较详细的介绍。 

下一步,生态环境部等有关部门将认真落实“昆蒙框架”要求,深入实施战略与行动计划,指导督促沿海地方结合美丽海湾建设,系统开展海湾精细化调查,着力实施生态保护和恢复修复,持续强化调查监测和监督管理,多措并举保护好海洋生物多样性。谢谢! 

中国日报社记者:我们关注到,自然资源部指导沿海各地实施了一批海洋生态保护修复重大项目,想请问一下能否具体介绍一下情况,以及实施了哪些生态保护修复的措施?谢谢。 

孙书贤: 

感谢您的关注。“十三五”以来,我们综合运用自然恢复和人工修复相结合的手段,组织实施了一批重大项目,目前已经推动了175个落地见效。我想结合几个具体例子来回答您的问题。 

一是“硬质海堤”破坏海岸线生态功能的问题。我们采取了海堤生态化改造措施,充分发挥生态系统减灾功能,提高海岸带韧性。再一个例子是人工构筑物、外来物种入侵造成滨海湿地退化的问题。我们采取退围还海、拆除人工构筑物,在清除外来入侵物种后,及时在外来物种生存区域种植红树林、盐沼植被以及海草,来恢复滨海湿地的生态功能。当然,生态修复措施还包括红树林、珊瑚礁、海草床修复,珍稀濒危物种保护与救助,以及海堤开口改造、海湾清淤整治等工程性措施,总体是因地因时制宜、分区分类施策。 

目前,海洋生态保护修复项目已经取得了明显的社会效益、生态效益和经济效益,有效减轻了区域生态退化压力,明显改善了海洋生态系统的质量,增强了生态系统的连通性、稳定性和完整性。这里也可以跟大家共享两个例子,一个是福建厦门,从1988年起,厦门市以筼筜湖综合治理为引领,渐次开展了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合治理工程,通过陆海统筹、河海联动实现系统治理,形成了人与自然和谐共生的“厦门实践”生动画卷。前段时间,很多媒体都去现场考察过,相信大家都深有感受。 

另外,广西北海通过实施“蓝色海湾”整治项目,基本遏制了海域环境质量下降、滨海湿地退化问题,连通了银滩岸线,红树林面积稳中有升,产生了良好的生态、经济和社会效益。 

经统计,“十三五”以来,全国累计整治修复海岸线1680公里、滨海湿地超过75万亩,改善和提升了典型海洋生态系统的结构和功能,有效恢复了中华白海豚、中华鲎等珍稀濒危动物的栖息地,减轻了对东亚—澳大利西亚候鸟迁徙路线的干扰。此外,还增强了人民群众临海亲海的获得感和幸福感,构筑了海岸带区域高质量发展的安全屏障。谢谢! 

香港紫荆杂志记者:白皮书里介绍到,去年浙江省“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式获得了联合国“地球卫士奖”。请问,截至目前,这一海洋减塑模式的推广应用情况如何?中国为全球海洋生态环境保护和治理还贡献了哪些中国智慧和中国方案?谢谢。 

郭芳: 

谢谢您对“蓝色循环”的肯定。海洋塑料污染治理目前确实是全球性难点,也是大家的关注点。浙江台州探索形成了“蓝色循环”海洋塑料治理新模式,采取大数据、区块链技术,打通了海洋塑料污染治理、资源高值回收利用和渔民共同富裕的路径,实现了生态价值、社会价值、经济价值的共赢。因此,它在2023年全球2500个申报项目中脱颖而出,获得了联合国“地球卫士奖”,殊为不易。 

目前,“蓝色循环”推广应用步伐是很快的。据我们了解,不仅在浙江全省,也推广到了长三角地区以及东南沿海,福建、山东、海南都设立了“蓝色循环”示范中心。“蓝色循环”这个模式在国际上也得到充分认可,新加坡、法国、德国、韩国、日本、泰国、瑞士也都在推广应用。不仅是原来比较单一的塑料废弃瓶,一些海水养殖的渔网渔具现在也都纳入到回收序列当中。 

“蓝色循环”先进的技术解决方案和运营模式,高质量的海洋回收塑料再制品,得到了不少跨国企业、行业协会、金融机构甚至海外政府机构的青睐,参与主体越来越广泛。为此,生态环境部联合多部门联合印发《沿海城市海洋垃圾清理行动方案》,更好推动海洋垃圾的回收收集,为“蓝色循环”这样的项目提供更多的原料。我们相信,应该能够进一步发挥良好的作用。 

党的十八大以来,沿海各地都在开展海洋生态环境保护与治理实践创新,比较突出的不仅有您提到的“蓝色循环”,还有刚才孙部长详细介绍的“厦门实践”,以及我刚才介绍的“渤海治理”。我们还通过美丽海湾优秀案例评议,推出了一批具有辨识度、影响力、美誉度的标志性成果。目前,我们已经在进行第三批的评议,为全球海洋治理提供新思路、新范例。 

这些经验和探索,既是“中国的”,更是“世界的”。中国愿意与各国一道,共同开啔构建海洋命运共同体的崭新篇章,共同呵护人类赖以生存的“蓝色家园”,为子孙后代留下碧海蓝天。谢谢。 

邢慧娜: 

今天的发布会到此结束,感谢两位部长,感谢在座的各位媒体朋友,大家再见! 

文章编号: 2b8480e9a988e408216134e1c678a570
-----------------------------------------------------------------------------

16. 搜狐新闻 APP -  (全文实录 | 国新办就《中国的海洋生态环境保护》白皮书有关情况举行发布会) 2024-07-11    包头环保

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://3g.k.sohu.com/t/n805196184

 

国务院新闻办公室于2024年7月11日(星期四)上午10时举行新闻发布会,发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书,请自然资源部副部长、国家海洋局局长孙书贤,生态环境部副部长郭芳和国务院新闻办公室新闻发言人出席,介绍白皮书有关情况并答记者问。 

新闻发布会现场(赵一帆 摄) 

邢慧娜(栾海军 摄) 

国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人 邢慧娜: 

女士们、先生们,大家上午好!欢迎出席国务院新闻办新闻发布会。  

今天,中国国务院新闻办公室发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书,同时举行新闻发布会,向大家介绍和解读白皮书的主要内容。  

白皮书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻习近平生态文明思想,系统介绍中国构建人海和谐的海洋生态环境的政策理念,全面阐述中国统筹推进海洋生态环境保护、系统开展海洋生态环境治理、提升海洋绿色低碳发展水平的重要举措,展示中国广泛开展海洋生态环境保护国际合作、推动构建海洋命运共同体的实际行动和世界贡献,呼吁各国共同保护海洋生态环境、推动海洋可持续发展,共同建设更加清洁、美丽的世界。  

白皮书由前言、正文和结束语三部分组成,共约2.7万字。其中,正文包含7个部分,分别是:一、构建人海和谐的海洋生态环境;二、统筹推进海洋生态环境保护;三、系统治理海洋生态环境;四、科学开展海洋生态保护与修复;五、加强海洋生态环境监督管理;六、提升海洋绿色低碳发展水平;七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作。  

白皮书以中、英、法、俄、德、西、阿、日等8个语种发布,分别由人民出版社和外文出版社出版,在全国新华书店发行。  

为了帮助大家更好地了解白皮书的有关内容,今天的发布会我们邀请到自然资源部副部长、国家海洋局局长孙书贤先生,生态环境部副部长郭芳女士,请他们向大家介绍有关情况,并回答大家关心的问题。  

首先,请孙书贤先生介绍情况。  

孙书贤(刘健 摄) 

自然资源部副部长、国家海洋局局长 孙书贤: 

各位记者朋友,女士们、先生们,大家上午好!很高兴今天同大家共同见证《中国的海洋生态环境保护》白皮书的发布,首先,感谢大家对海洋生态环境保护的关心和支持。  

《中国的海洋生态环境保护》白皮书系统阐述了中国海洋生态环境保护的理念、实践和成就。我们希望白皮书的发布,能够促使各界人士和国际社会更加全面、更加深入地了解中国的海洋生态环境保护事业,进一步加强交流与合作。  

各位朋友,海洋是自然资源的宝库,是高质量发展的战略要地。当前,全球海洋安全、发展、治理面临一系列突出挑战,中国始终积极推进全球海洋治理进程,是海洋生态环境保护的坚定推动者和积极行动者。  

习近平总书记强调“要像对待生命一样关爱海洋”。党的十八大以来,在习近平生态文明思想指引下,中国在海洋生态环境保护领域开展了一系列根本性、开创性、长远性工作,推动海洋生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化,取得了一系列标志性成就,走出了一条富有中国特色的人海和谐之路。  

一是海洋生态环境保护的理念在守正中创新。我们坚持生态优先,深化对海洋自然规律的客观认识,将海洋生态文明建设纳入海洋开发总体布局中;我们坚持陆海统筹、河海联动、系统治理,实现了从单一要素向整体施策、由末端治理到全链条管理的转变;我们坚持科技引领、多元共治、全民参与、合作共赢,多角度、全方位提升综合治理能力,涌现出一批像“厦门实践”一样的美丽中国建设、人海和谐的典范,鲜活生动地展示了中国生态文明思想的落地生根。  

二是海洋生态环境保护的实践在探索中前行。中国率先提出并划定生态保护红线,完善海洋保护地体系,实施海洋生态保护修复重大项目,生态系统的多样性、稳定性、持续性显著增强。中国的海域管理模式也从“平面”转向“立体”,海洋可再生能源开发利用技术快速发展,海洋资源节约集约利用水平大幅提升。中国不断完善法律法规和制度体系,综合运用陆、海、空、天等多种综合监测监管手段,推进海洋生态预警监测,提升海洋防灾减灾能力,为海洋生态构筑安全屏障。  

三是与世界各国凝聚海洋生态环境保护的共识。2012年以来,我们累计向国际组织提交各类提案800余份,积极参与环境保护、资源养护等国际规则制定,与50多个国家和国际组织签署共建“一带一路”合作协议,紧密对接联合国2030可持续发展议程、联合国“海洋十年”等重大合作倡议,“蓝色伙伴关系”合作更富活力;我们广泛开展对外援助与培训,为妥善应对全球海洋生态环境挑战贡献智慧和力量。  

各位朋友,我们居住的这颗蓝色星球是人类的共同家园,全人类是休戚与共、风雨同舟的命运共同体,中国愿与国际社会一道,共筑海洋生态文明之基,同走海洋绿色发展之路。  

我先简单介绍这么多。谢谢大家!  

邢慧娜: 

谢谢孙部长,下面请郭芳女士介绍情况。  

郭芳(刘健 摄) 

生态环境部副部长 郭芳: 

女士们、先生们,记者朋友们,大家上午好!很高兴在这里和大家见面,首先代表生态环境部向长期以来关心支持中国海洋生态环境保护的各界朋友表示衷心的感谢。  

正如刚才孙部长所说,习近平总书记对海洋生态文明建设和海洋生态环境保护关怀备至、寄予厚望。党的十八大以来,在习近平生态文明思想的指引下,中国海洋生态环境保护发生了前所未有的重大变化,主要体现在四个坚持:  

我们坚持系统观念,陆海统筹体制机制改革不断深化。中国正在打造从山顶到海洋的保护治理大格局,涉海领域改革持续推进,特别是2018年机构改革,海洋环境保护的职责整合到生态环境部,设立了3个流域海域生态环境监督管理机构,打通了陆地与海洋、贯通了生态与环境,构建了陆海统筹、河海联动的综合治理体系,部门间合作更加有力,区域间协同更加顺畅。  

我们坚持人民至上,美丽海湾建设成效不断彰显。中国始终秉持生态为民、生态惠民的理念,编制实施了《“十四五”海洋生态环境保护规划》《美丽海湾建设提升行动方案》,目前正在重点打造110余个美丽海湾,在65个海湾正在拉网式进行海洋垃圾清理工作,推动海洋塑料垃圾的回收利用。  

今天,我也给各位记者朋友带来了一个小物件,这条漂亮的丝巾其实是由三个废弃塑料瓶制成的,这些塑料瓶都是来自广州南沙区的公益净滩行动。我们努力争取到2035年能够把全国283个海湾都建成美丽海湾,让这条丝巾上描绘的“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽愿景成为现实。  

我们坚持重点攻坚,近岸海域的生态环境质量持续改善。中国始终紧盯渤海、长江口—杭州湾、珠江口等沿海战略交汇点,实施重点施治,打了几场漂亮的攻坚战,实现了生态环境质量从企稳向好到明显改善的重大转变。据统计,2023年,近海海域海水优良水质面积达到了85%的历史新高,较2018年增长了13.7个百分点,并且实现“六年连续增长”;24个典型海洋生态系统自2021年后就消除了“不健康”的状态。  

我们坚持依法治海,海洋生态环境监督执法不断加强。中国始终以最严格制度、最严密法治保护海洋,先后3次修正和1次修订《海洋环境保护法》,制修订7部行政法规、10余项部门规章,形成有力的法治保障。始终坚持监管从严、执法从严,累计排查出入海排污口5.3万多个,完成整治1.6万余个,持续开展“绿盾”“碧海”专项监管执法行动,实施三轮中央环保督察,这期间发现并督促整改了涉海突出问题200余项。  

经过不懈坚持,大家能够感受到,近几年海水更清了、海滩更净了、海鸟更多了、滨海湿地也更美了。海洋生态环境的持续改善,是中国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化的生动写照和有力实证。下一步,我们将继续推动重点海域综合治理,全面推进美丽海湾建设,不断满足人民群众享海、亲海的需求。  

“相知无远近,万里尚为邻”。借此机会,我诚邀中外朋友到沿海各地走一走、看一看,共同领略中国海湾的环境之优、生态之美、治理之效,我们也愿意和各国一道,交流互鉴,务实合作,共同推动构建海洋命运共同体,让蓝色星球永葆清澄底色。  

我就先介绍这么多,谢谢。  

邢慧娜: 

谢谢郭部长的介绍。下面进入答问环节,欢迎各位媒体朋友提问,提问前请通报所在的新闻机构。  

央广网记者提问(赵一帆 摄) 

央广网记者:我们知道,中国分布有珊瑚礁、红树林、海草床等多种典型的海洋生态系统,请问近年来,我们在保护和修复典型海洋生态系统方面采取了哪些举措,后续将如何巩固已有的保护成果?谢谢。 

孙书贤: 

谢谢您的提问。海洋生态系统为我们的生存、生产、生活提供了多方面的生态服务。近年来,自然资源部坚持尊重自然、顺应自然、保护自然的理念,大力开展典型海洋生态系统保护修复,努力提升生态系统的多样性、稳定性、持续性。主要在以下几个方面开展工作:  

在现状调查方面,2020年,我们完成了全国珊瑚礁、海草床、滨海盐沼等典型生态系统的现状调查,基本掌握了各类典型生态系统的分布及生态状况,识别了突出的生态问题和面临的主要威胁、主要风险。  

在预警监测方面,针对重点区域定期开展生态预警监测,发布预警产品,为海洋生态保护修复提供了基础依据。  

在生态评估方面,我们定期开展典型生态系统状况评价,今年6月,可能部分媒体朋友也注意到了,6月份我们首次发布了《中国海洋生态预警监测公报》,监测结果显示,珊瑚礁、海草床、滨海盐沼、红树林生态系统状况总体以优良为主。  

在生态系统保护方面,绝大多数的红树林、珊瑚礁、海草床等典型海洋生态系统都已经纳入生态保护红线,实施严格的保护,并逐步清退不符合管控要求、对生态系统结构和功能产生严重影响的人为活动。  

在生态系统修复方面,我们积极调动中央资金和地方财政资金开展了退化受损典型海洋生态系统的保护修复,恢复生态系统及其服务功能。  

下一步,我们将多措并举持续加强典型生态系统的保护修复:一是掌握动态变化,持续加强典型海洋生态系统的现状调查评估,并逐步完善连续观测监测和早期预警监测。二是加强保护管理,严格落实生态保护红线制度,结合国土空间规划定期体检和“五年一评估”,适时补充其他典型生态系统分布区,同时加强涉及典型生态系统项目的用海用岛管控。三是科学实施保护修复,通过分类施策提高保护修复的科学性,提升科技支撑能力,强化全过程跟踪监测、效果评估以及后期管护,保障修复的成效。此外,我们还将积极探索推进生态产品价值实现,试点开展生态产品的价值核算,鼓励社会资本参与典型海洋生态系统保护修复,形成共建共享的社会氛围。  

谢谢!  

中国新闻社记者(赵一帆 摄) 

中国新闻社记者:白皮书介绍了中国海洋生态环境保护法治建设的有关情况。我想了解一下,中国在海洋生态环境法治建设方面开展了哪些工作?是如何以法治来保护海洋生态环境的?谢谢。 

郭芳: 

感谢你的提问。良好的生态环境必须依靠法治保障。我们常说,要精准治污、科学治污、依法治污,依法治污就是中国生态环境保护的核心理念,就是坚持依法依规、严格监管,以最严格的制度、最严密的法治保护海洋。对于您刚才关心的问题,我想从立法和执法两个方面作简要介绍。 

首先是立法方面,中国制定了海洋生态环境保护的综合性法律,就是《海洋环境保护法》。从2012年以来,进行了3次修正和1次修订。特别是去年新修订的《海洋环境保护法》,由原来的十章97条,修改为九章124条,增加了27条,其中只有8条是没有任何修改的,有许多制度创新和务实举措,比如,将陆海统筹作为海洋生态环境保护的原则,重点针对海洋垃圾治理、入海排污口监管、入海河流污染防治作出了详细规定,并增加处罚事项,加大处罚力度,丰富计罚方式和处罚手段等。 

《湿地保护法》《渔业法》《海警法》则分别对滨海湿地、海洋渔业资源保护、海洋环境执法作出了明确规定。 

不仅在国家层面,沿海各地地方层面也在积极进行地方立法,比如,海南省出台了珊瑚礁砗磲保护规定,厦门市出台了中华白海豚种群与栖息地保护的规章,效果很明显,中华白海豚种群数量从上世纪九十年代初的60头已经增加到现在的近80头,据说厦门市民在中心城区都能看到中华白海豚的身影。 

在执法方面,生态环境部和中国海警局等部门建立了监管执法机制,在常态巡查执法的基础上,共同开展“绿盾”“碧海”专项监管执法行动。从2020年—2022年,检查海洋工程、石油平台、海岛、倾倒区共1.9万余次,查处违法围填海、非法倾废、破坏海岛等案件360余次,严厉打击了海洋生态环境保护重点领域的违法犯罪行为。 

下一步,生态环境部还将继续配合立法机关做好《生态环境法典》的编纂工作,健全完善海洋生态环境法治体系,用法治力量守护海洋生态环境。谢谢! 

南方日报南方+记者提问(栾海军 摄) 

南方日报南方+记者:近年来,中国持续推进美丽海湾建设,请问当前的进展和成效如何?在这个过程中,如何推动地方做到因地制宜,更好实现“一湾一策”“各美其美”?下一步有哪些工作考虑?谢谢。 

郭芳: 

谢谢这位记者的提问。刚才给大家看了美丽海湾建设的成果。美丽海湾建设是海洋生态环境保护的重要抓手,我们现在的推进还是很顺利的,效果也是很明显,主要是做了三件事:一个是“三个五年”的顶层设计;一个是“一湾一策”综合治理;还有就是基层创新“示范引领”。  

首先是“三个五年”的顶层设计。大家都知道,环境保护不是一朝一夕的事情,需要久久为功,我们从“十四五”海洋生态环境保护规划开始,坚持“三个五年”持续推进,力争到2035年全国283个海湾都能够建成美丽海湾。目前,全国沿海11个省(区、市)都已经制定了省级的建设方案和130个具体海湾的实施计划,形成了从中央到地方全面推进美丽海湾建设的规划布局和实施体系。  

其二是“一湾一策”综合治理。对那些共性的问题,比如近岸海域的污染防治、海洋生态的修复恢复,以及媒体也很关注的岸滩的洁净等问题,每个海湾建设都是要做的。但同时我们也很担心,在建设过程中,大家最后做的“百湾一面”,还是需要“一湾一策”,形成大家独特的优势和特色。因此“一湾一策”要求,每个海湾都要结合它自身的禀赋因地制宜。截至到2023年底,我们“十四五”期间确定的1682项具体的任务措施已经完成了1/2,到现在已经将近完成了2/3,其余正在推进之中。2023年,全国283个海湾,有167个海湾海水优良面积超过85%,布氏鲸、中华白海豚、黑脸琵鹭等旗舰品种在多个海湾频频现身。“一湾一策”确实造就了“各美其美”,我介绍一下印象深刻的,有山东日照张北湾打造了28公里的阳光海岸绿道,广西北海修复沙滩3.3公里,形成了连绵十里的秀美“银滩”。我看今天记者朋友都很年轻,要放暑假了可以抽空带孩子们到这些地方去看一看。  

其三,我们十分鼓励基层创新“示范引领”,特别是制度创新、机制创新、技术创新。通过遴选美丽海湾建设优秀案例,形成了一批可复制、可推广的好经验、好做法,比如我们深圳大鹏湾常年活跃着十余个绿色环保海洋公益组织,开展百里海岸线护岸行动,带动社会公众成为美丽海湾建设的参与者和监督者。河北唐山湾,利用了贝藻礁生态系统重构技术,让4000亩的海底重现了牡蛎成山、藻草成林、参贝相依、鱼虾相戏的海底盛景。  

去年年底出台的《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》也对美丽海湾建设提出了明确的要求,作出了专门部署。下一步,我们将切实抓好落实,通过不断完善的顶层设计和日见成效的基层实践,相互促进、相得益彰,更加有力地推动美丽海湾建设高质量开展。  

谢谢!  

深圳卫视直新闻记者提问(栾海军 摄) 

深圳卫视直新闻记者:我们知道,沿海地区由于产业集聚、资源需求多,容易面临生态环境保护方面的压力,这一度制约着沿海地区经济社会的发展。所以我特别想问一下,近年来在平衡资源开发和生态保护、推动沿海地区海洋经济发展方面开展了哪些工作?谢谢。 

孙书贤: 

谢谢您的提问。沿海地区发展海洋经济是近年来大家非常关心的热点问题。近年来,自然资源部坚持开发与保护并重,积极通过高水平保护,支撑海洋高质量发展,主要开展了以下几个方面的工作:  

在优化海洋空间开发保护格局方面,贯彻落实党中央、国务院《全国国土空间规划纲要(2021—2035年)》涉海要求,编制了海岸带及近岸海域空间规划,划定了海洋生态保护红线,明确了海洋生态空间和海洋开发利用空间布局,统筹优化重点用海活动的分布安排。  

在强化海洋资源要素保障方面,出台了《关于进一步做好用地用海要素保障的通知》,简化、优化落地项目海域使用论证要求和程序。严格管控新增围填海和新增用岛。  

在推动海洋资源节约集约利用方面,我们稳妥有序推进海域立体分层设权,促进海域使用从“平面”向“立体”转变。探索赋予无居民海岛使用权依法转让、抵押、出租等权能,逐步扩大用海市场的市场化配置比例。  

在加强绿色低碳技术创新方面,我们通过技术创新推进海洋产业转型发展,加强在海水淡化、海洋能开发、海洋生物资源利用、海工装备等方面的技术攻关,为海洋产业高质量发展注入新动能、塑造新优势。  

目前,我国的海洋产业发展、海洋生态环境保护显现出良好成效。刚才郭芳副部长把生态环境持续优化的情况向大家作了全面介绍,在海洋经济发展方面,2023年,我国海洋生产总值99097亿元,比上年增长6%,增速比国内生产总值高0.8个百分点,海洋经济复苏强劲,量质齐升,已经成为国民经济增长的新引擎。谢谢!  

环球时报记者提问(栾海军 摄) 

环球时报记者:我比较关心的是内海生态环境治理的问题,因为这被认为是一个世界性难题。中国唯一的内海是渤海,所以我想问一下,能不能介绍一下渤海近年来生态环境治理的情况?我们的一些举措对于全球其他国家和地区有哪些示范性作用?谢谢。 

郭芳: 

谢谢您的提问,同时也要感谢您对渤海治理的关心。确实如您所说,内海深入大陆内部,仅有海峡与外海大洋联通,所以它往往具有海域面积小、交换速度慢、海洋容量比较差、人类活动比较多的特点,很容易形成海洋环境治理的一个难点。国际上也比较多,像美国的切萨皮克湾、欧洲的波罗的海、日本的濑户内海,也都经过了多年治理实践,渤海是我们中国唯一的半封闭型的内海,曾经经历过近岸水质恶化、生态退化、资源衰竭、灾害频发的生态困境。中国高度重视渤海的治理,一直在进行治理。特别是2018年以来,连续开展了两轮重点综合治理攻坚,成效还是比较明显。2023年,渤海近岸海域水质优良比例达到83.5%,比2018年增长了18.1个百分点,超出了我们的平均增长速度。  

在渤海治理的实践当中,中国探索形成了陆海统筹的内海生态环境综合治理模式,其中有“三个关键”。  

关键之一就是陆海统筹。渤海的污染主要是氮磷的营养盐过剩,问题看似在海里,但是根子都在陆上。近年来,渤海水质得以改善,就是管住了入海河流和入海排污口这两个“闸口”,打出了一套入海河流总氮治理的“组合拳”,做细做实了入海排污口查测溯治的“绣花活”,建立起“流域—河口—近岸海域”的陆海统筹污染治理机制。我可以跟各位记者报告,渤海的海水水质依然在不断向好。  

关键之二是减污扩容。减污是比较好理解的,就是通过入海河流总氮减排、入海排污口排查整治等,减少污染物排放入海量。扩容,就是刚才孙部长介绍的,通过滨海湿地的保护修复和生态岸线的修复,扩大海洋本身的环境容量。比方黄河口、滦河口的滨海盐沼、海草床修复,就是有效提升了区域内污染物容纳降解能力。通过污染治理和生态修复两手发力、协同提升,有效促进了渤海海洋生态环境的质量改善。  

关键之三是区域协同。渤海治理涉及多个部门、多个地区。在治理过程中,可以说中国制度优势充分彰显,各方资源和力量都能够充分调动起来,建立起责任明晰、分工协作、共同发力的协调联动机制;健全了近岸海域协同治理和会商通报机制,强化入海河流上下游联防联控机制,推动各项治理任务一一落实。可以说,渤海治理的成果都是合力推动的结果。  

渤海综合治理的这“三个关键”,成为全球内海生态环境治理新的方案,也是我们提供的中国方案、中国智慧。我们期待与各有关国家一道,加强这一领域的技术合作和交流。下一步,我们将继续保持渤海综合治理的力度,推动渤海生态环境质量持续改善。谢谢!  

中央广播电视总台央视记者提问(栾海军 摄) 

中央广播电视总台央视记者:请问,白皮书里提到我国在国际上率先提出并实施生态保护红线制度,能否介绍一下海洋生态保护红线是怎样划定的?海洋生态保护红线发挥怎样的作用?对于如何守好这条红线有怎样的考虑?谢谢。 

孙书贤: 

谢谢您的提问。海洋生态保护红线是大家都很关注的问题,从2019年开始,自然资源部会同生态环境部、国家林草局等部门,结合国土空间规划编制,开展了生态保护红线的划定工作。在划定过程中,我们坚持“应划尽划”和“实事求是”相结合的原则,基于海洋生态保护重要性评价,将生物多样性维护、海岸防护等生态功能极重要区,海岸侵蚀等生态极脆弱区优先划入海洋生态保护红线。同时,红线也涵盖了大多数没有开发利用的无居民海岛以及海洋珍稀濒危物种分布区、候鸟迁徙路径栖息地和重要渔业资源产卵场等,对于海洋生物的栖息、洄游以及鸟类迁徙等都起到了非常关键的保护作用。  

目前,全国共划定海洋生态保护红线大约15万平方公里,绝大多数的红树林、珊瑚礁、海草床等典型海洋生态系统都已经纳入红线,在海上形成了重要的蓝色生态屏障。  

为了加强海洋生态保护红线管控,我们还与相关部委出台了《关于加强生态保护红线管理的通知(试行)》,规范了允许有限人为活动的具体类型和管理要求,以及国家重大项目占用的具体情形和审批程序,明确了生态保护红线的部门监管职责。在这个基础上,各省市结合地方各自实际,综合考虑原则性和灵活性,细化出台了更具地方特色、更具操作性的生态保护红线管控要求。  

下一步,我们将加强与地方的协同联动,定期开展海洋生态保护红线保护成效评估,加大宣传力度,强化社会各界严守海洋生态保护红线意识,凝聚社会力量共同守护好海洋生态保护红线。谢谢!  

香港中评社记者提问(栾海军 摄) 

香港中评社记者:海洋问题是全球性问题,请问中国在参与全球海洋治理方面取得了哪些成效?另外,下一步在推进海洋生态保护的国际合作与交流,以及为全球海洋治理提供中国方案方面有哪些考虑?谢谢。 

孙书贤: 

确实,现在海洋问题是全球性问题,受到全世界,不光是沿海国家,包括内陆国家普遍的关注。中国一向高度重视海洋生态环境保护的国际交流与合作,下面我主要从三个方面简要介绍一下合作的成效。  

一是持续深化“一带一路”国家重点领域合作,积极拓展全球伙伴关系。我们印发了《“一带一路”建设海上合作设想》《蓝色伙伴关系原则》《“一带一路”蓝色合作倡议》等一系列合作文件。与50多个国家和国际组织签署了海洋领域合作协议,为务实合作奠定了坚实基础。  

二是不断加强合作平台建设与项目合作。我们分别与印尼、泰国等9个国家共建了海洋联合研究中心/实验室等合作平台;与欧盟、非洲、东南亚和岛屿国家建立了定期海洋合作机制;在海洋科学研究、海洋防灾减灾、海洋生态环境保护、海洋资源开发利用规划编制等方面,为有关沿海国家和岛屿国家提供技术支持和能力建设培训,开展了一系列具体、务实的项目合作。  

三是积极参与海洋领域全球治理。我们全程参与BBNJ协定磋商并发挥建设性作用,积极响应“联合国海洋十年”倡议,分享在海洋科研、环保、防灾减灾等领域的实践和经验。举办全球滨海论坛、厦门海洋周等一系列国际交流活动,为全球海洋生态环境保护提供经验和范例。  

接下来,我们将多措并举,进一步夯实海洋生态环境保护国际合作与交流。一方面是继续扩大蓝色朋友圈。推动海洋综合管理、海洋科学研究、海洋观测和防灾减灾、生态环境保护、能力建设等领域的合作。二是完善合作平台与机制建设。实施好“海洋十年”中国行动,打造好全球滨海论坛等国际合作的知名品牌,为国际社会提供更多公共产品和服务。三是积极参与海洋生态领域的全球治理,与联合国及其专属机构、区域组织开展深入合作,就海洋生态领域的重要议题开展多边双边磋商,积极贡献中国智慧和中国方案,以务实行动展现负责任大国形象。  

谢谢!  

北京青年报记者提问(栾海军 摄) 

北京青年报记者:刚才郭部长介绍了海洋环境保护法在最新修订之后的一些变化,我们也注意到,最新修订的海洋环境保护法中,对加强海洋生物多样性保护作出了一系列新的规定,想具体问一下我国现在海洋生物多样性的情况是怎么样的?下一步在恢复生物多样性方面,我们还有哪些工作要开展?谢谢。 

郭芳: 

谢谢记者的提问。您关心的生物多样性,现在越来越得到世界关注。万物各得其和以生,各得其养以成。生物多样性使地球充满了生机,也是地球生命共同体的根基和血脉。海洋作为地球上最大的生态系统,是生物多样性最为丰富的宝藏。保护海洋生物多样性,就是延续地球最古老、最美丽的生命故事。  

中国是一个海洋大国,我们共记录到海洋生物物种2.8万余种,大约占世界已知海洋生物物种总数的11%,是全球海洋生物多样性最为丰富的国家之一。中国高度重视海洋生物多样性保护,一直在推进保护修复和监管治理,新修订的《海洋环境保护法》,也将保护海洋生物多样性作为重点,要求健全调查、监测、评估和保护体系,维护和修复重要的海洋生态廊道。  

根据《2023年中国海洋生态环境状况公报》,纳入监测的24处典型海洋生态系统健康状况总体有所好转,自2021年起,保持“不健康”状况清零,海洋生物多样性稳步提高。媒体朋友也一直非常关心,海洋生物和人类和谐相处的报道、画面越来越多,比如,在珠江口和三娘湾的中华白海豚,深圳湾和涠洲岛的布氏鲸,现在都成为当地的网红、城市的代言。  

2022年12月,联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会(COP15)推动达成了“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”,简称“昆蒙框架”,它是具有里程碑意义的。据此,经国务院批准,生态环境部会同有关部门编制出台了《中国生物多样性保护战略与行动计划(2023—2030年)》,将海洋作为重要领域和关键目标,将重点加强河口、海湾、红树林、珊瑚礁、海草床等海洋生态系统的修复恢复。刚才孙部长也作了比较详细的介绍。  

下一步,生态环境部等有关部门将认真落实“昆蒙框架”要求,深入实施战略与行动计划,指导督促沿海地方结合美丽海湾建设,系统开展海湾精细化调查,着力实施生态保护和恢复修复,持续强化调查监测和监督管理,多措并举保护好海洋生物多样性。谢谢!  

中国日报记者提问(栾海军 摄) 

中国日报社记者:我们关注到,自然资源部指导沿海各地实施了一批海洋生态保护修复重大项目,想请问一下能否具体介绍一下情况,以及实施了哪些生态保护修复的措施?谢谢。 

孙书贤: 

感谢您的关注。“十三五”以来,我们综合运用自然恢复和人工修复相结合的手段,组织实施了一批重大项目,目前已经推动了175个落地见效。我想结合几个具体例子来回答您的问题。  

一是“硬质海堤”破坏海岸线生态功能的问题。我们采取了海堤生态化改造措施,充分发挥生态系统减灾功能,提高海岸带韧性。再一个例子是人工构筑物、外来物种入侵造成滨海湿地退化的问题。我们采取退围还海、拆除人工构筑物,在清除外来入侵物种后,及时在外来物种生存区域种植红树林、盐沼植被以及海草,来恢复滨海湿地的生态功能。当然,生态修复措施还包括红树林、珊瑚礁、海草床修复,珍稀濒危物种保护与救助,以及海堤开口改造、海湾清淤整治等工程性措施,总体是因地因时制宜、分区分类施策。  

目前,海洋生态保护修复项目已经取得了明显的社会效益、生态效益和经济效益,有效减轻了区域生态退化压力,明显改善了海洋生态系统的质量,增强了生态系统的连通性、稳定性和完整性。这里也可以跟大家共享两个例子,一个是福建厦门,从1988年起,厦门市以筼筜湖综合治理为引领,渐次开展了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合治理工程,通过陆海统筹、河海联动实现系统治理,形成了人与自然和谐共生的“厦门实践”生动画卷。前段时间,很多媒体都去现场考察过,相信大家都深有感受。  

另外,广西北海通过实施“蓝色海湾”整治项目,基本遏制了海域环境质量下降、滨海湿地退化问题,连通了银滩岸线,红树林面积稳中有升,产生了良好的生态、经济和社会效益。  

经统计,“十三五”以来,全国累计整治修复海岸线1680公里、滨海湿地超过75万亩,改善和提升了典型海洋生态系统的结构和功能,有效恢复了中华白海豚、中华鲎等珍稀濒危动物的栖息地,减轻了对东亚—澳大利西亚候鸟迁徙路线的干扰。此外,还增强了人民群众临海亲海的获得感和幸福感,构筑了海岸带区域高质量发展的安全屏障。谢谢!  

香港紫荆杂志记者提问(栾海军 摄) 

香港紫荆杂志记者:白皮书里介绍到,去年浙江省“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式获得了联合国“地球卫士奖”。请问,截至目前,这一海洋减塑模式的推广应用情况如何?中国为全球海洋生态环境保护和治理还贡献了哪些中国智慧和中国方案?谢谢。 

郭芳: 

谢谢您对“蓝色循环”的肯定。海洋塑料污染治理目前确实是全球性难点,也是大家的关注点。浙江台州探索形成了“蓝色循环”海洋塑料治理新模式,采取大数据、区块链技术,打通了海洋塑料污染治理、资源高值回收利用和渔民共同富裕的路径,实现了生态价值、社会价值、经济价值的共赢。因此,它在2023年全球2500个申报项目中脱颖而出,获得了联合国“地球卫士奖”,殊为不易。  

目前,“蓝色循环”推广应用步伐是很快的。据我们了解,不仅在浙江全省,也推广到了长三角地区以及东南沿海,福建、山东、海南都设立了“蓝色循环”示范中心。“蓝色循环”这个模式在国际上也得到充分认可,新加坡、法国、德国、韩国、日本、泰国、瑞士也都在推广应用。不仅是原来比较单一的塑料废弃瓶,一些海水养殖的渔网渔具现在也都纳入到回收序列当中。  

“蓝色循环”先进的技术解决方案和运营模式,高质量的海洋回收塑料再制品,得到了不少跨国企业、行业协会、金融机构甚至海外政府机构的青睐,参与主体越来越广泛。为此,生态环境部联合多部门联合印发《沿海城市海洋垃圾清理行动方案》,更好推动海洋垃圾的回收收集,为“蓝色循环”这样的项目提供更多的原料。我们相信,应该能够进一步发挥良好的作用。  

党的十八大以来,沿海各地都在开展海洋生态环境保护与治理实践创新,比较突出的不仅有您提到的“蓝色循环”,还有刚才孙部长详细介绍的“厦门实践”,以及我刚才介绍的“渤海治理”。我们还通过美丽海湾优秀案例评议,推出了一批具有辨识度、影响力、美誉度的标志性成果。目前,我们已经在进行第三批的评议,为全球海洋治理提供新思路、新范例。  

这些经验和探索,既是“中国的”,更是“世界的”。中国愿意与各国一道,共同开啔构建海洋命运共同体的崭新篇章,共同呵护人类赖以生存的“蓝色家园”,为子孙后代留下碧海蓝天。谢谢。  

邢慧娜: 

今天的发布会到此结束,感谢两位部长,感谢在座的各位媒体朋友,大家再见! 

来源:国务院新闻办公室网站 

转载自生态环境部微信公众号 

精彩回顾 

长按识别二维码,关注我们 

文章编号: dd2762df6bbdef4070c813c41c4d42a1
-----------------------------------------------------------------------------

17. 有驾 APP -  (我国共记录到海洋生物物种2.8万余种 约占世界已知海洋生物物种总数的11%) 2024-07-11    大众网海报北京

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.yoojia.com/article/9315914163751714161.html

海报新闻记者 田柳 北京报道 

7月11日,在国新办举行的新闻发布会上,生态环境部副部长郭芳介绍,我国共记录到海洋生物物种2.8万余种,大约占世界已知海洋生物物种总数的11%,是全球海洋生物多样性最为丰富的国家之一。 

中国高度重视海洋生物多样性保护,一直在推进保护修复和监管治理,新修订的《中华人民共和国海洋环境保护法》,也将保护海洋生物多样性作为重点,要求健全调查、监测、评估和保护体系,维护和修复重要的海洋生态廊道。 

根据《2023年中国海洋生态环境状况公报》,纳入监测的24处典型海洋生态系统健康状况总体有所好转,自2021年起,保持“不健康”状况清零,海洋生物多样性稳步提高。 

“海洋生物和人类和谐相处的报道、画面越来越多,比如,在珠江口和三娘湾的中华白海豚,深圳湾和涠洲岛的布氏鲸,现在都成为当地的网红、城市的代言。”郭芳表示。 

文章编号: cbd186ed5e79a8e1c620ab6b14aabf10
-----------------------------------------------------------------------------

18. 央广网 APP -  (我国已记录海洋生物物种2.8万余种) 2024-07-11 央广网   北京日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://apicnrapp.cnr.cn/html/share.html?id=29327751

央广网：

我国已记录海洋生物物种2.8万余种，占世界已知总数11%

北京日报客户端 | 记者 吴娜

2024-07-11 11:48

热点

进入频道

7月11日上午，记者从国新办新闻发布会获悉，目前我国共记录到海洋生物物种2.8万余种，大约占世界已知海洋生物物种总数的11%，是全球海洋生物多样性最为丰富的国家之一。

生态环境部副部长郭芳表示，中国高度重视海洋生物多样性保护，一直在推进保护修复和监管治理，新修订的《海洋环境保护法》，也将保护海洋生物多样性作为重点，要求健全调查、监测、评估和保护体系，维护和修复重要的海洋生态廊道。

根据《2023年中国海洋生态环境状况公报》，纳入监测的24处典型海洋生态系统健康状况总体有所好转，自2021年起，保持“不健康”状况清零，海洋生物多样性稳步提高。比如，在珠江口和三娘湾的中华白海豚，深圳湾和涠洲岛的布氏鲸，现在都成为当地的网红、城市的代言。

2022年12月，联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）推动达成了“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”（简称“昆蒙框架”），具有里程碑意义。据此，经国务院批准，生态环境部会同有关部门编制出台了《中国生物多样性保护战略与行动计划（2023—2030年）》，将海洋作为重要领域和关键目标，重点加强河口、海湾、红树林、珊瑚礁、海草床等海洋生态系统的修复恢复。

下一步，生态环境部等有关部门将认真落实“昆蒙框架”要求，深入实施战略与行动计划，指导督促沿海地方结合美丽海湾建设，系统开展海湾精细化调查，着力实施生态保护和恢复修复，持续强化调查监测和监督管理，多措并举保护好海洋生物多样性。

更多精彩资讯请在应用市场下载“央广网”客户端。欢迎提供新闻线索，24小时报料热线400-800-0088；消费者也可通过央广网“啄木鸟消费者投诉平台”线上投诉。版权声明：本文章版权归属央广网所有，未经授权不得转载。转载请联系：cnrbanquan@cnr.cn，不尊重原创的行为我们将追究责任。

文章编号: d3b60f6e7e20370a9f6162a0e39e9418
-----------------------------------------------------------------------------

19. 网易 -  (生态环境部答北青报:中华白海豚、布氏鲸等已成为城市“网红”) 2024-07-11 网易号   北青网-北京青年报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.163.com/dy/article/J6QPT2820514R9KQ.html

...珠江口和三娘湾的中华白海豚,深圳湾和涠洲岛的布氏鲸,现在都成为当地的网红、城市的代言。 

2022年12月,联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会(COP15)推动达成了“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”,简称“昆蒙框架”。据此,经国务院批准,生态...

文章编号: 31246b2ec0893ed13be9d057a9f930ac

20. 有驾 APP -  (生态环境部:去年全国283个海湾中有167个海水优良面积超过85%) 2024-07-11    红星新闻

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.yoojia.com/article/9160633362070801780.html

   7月11日,国务院新闻办公室发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书,同时举行新闻发布会,介绍和解读白皮书的主要内容。 

   ▲发布会现场 

   近年来,中国持续推进美丽海湾建设。生态环境部副部长郭芳表示,美丽海湾建设推进顺利,效果明显,主要是做了三件事:“三个五年”的顶层设计、“一湾一策”的综合治理和“基层创新”的示范引领。 

   据介绍,首先是“三个五年”的顶层设计。从《“十四五”海洋生态环境保护规划》开始,坚持“三个五年”持续推进,力争到2035年全国283个海湾都建成美丽海湾。目前,全国沿海11个省(区、市)都制定了省级的建设方案和130个具体海湾的实施计划。 

   其二是“一湾一策”综合治理。对共性的问题,每个海湾都要解决,但建设到最后“百湾一面”也令人担心,还是需要形成各自独特的优势和特色。因此“一湾一策”要求每个海湾都要结合自身的禀赋,因地制宜。“十四五”期间确定的1682项具体的任务措施到现在将近完成了2/3。2023年,全国283个海湾中有167个海水优良面积超过85%,布氏鲸、中华白海豚、黑脸琵鹭等旗舰品种在多个海湾频频现身。 

   其三,鼓励基层创新“示范引领”,特别是制度创新、机制创新、技术创新。例如深圳大鹏湾常年活跃着十余个绿色环保海洋公益组织,开展百里海岸线护岸行动,带动社会公众成为美丽海湾建设的参与者和监督者。又如,河北唐山湾利用了贝藻礁生态系统重构技术,让4000亩的海底重现了牡蛎成山、藻草成林、参贝相依、鱼虾相戏的海底盛景。 

   生物多样性方面,中国是全球海洋生物多样性最为丰富的国家之一。郭芳表示,新修订的《海洋环境保护法》将保护海洋生物多样性作为重点,要求健全调查、监测、评估和保护体系,维护和修复重要的海洋生态廊道。根据《2023年中国海洋生态环境状况公报》,纳入监测的24处典型海洋生态系统健康状况总体有所好转,自2021年起,保持“不健康”状况清零,海洋生物多样性稳步提高。海洋生物和人类和谐相处的报道、画面越来越多,例如,珠江口和三娘湾的中华白海豚,深圳湾和涠洲岛的布氏鲸,现在都成为当地的网红、城市的代言。 

   红星新闻记者 胡伊文 北京报道 

   编辑 杨珒 责编 魏孔明 

   (下载红星新闻,报料有奖!) 

文章编号: 92a23ab252eca300e3ef9e41e29bf553
-----------------------------------------------------------------------------

21. 搜狐新闻 APP -  (《中国的海洋生态环境保护》白皮书(全文)发布!) 2024-07-11    海洋知圈

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://3g.k.sohu.com/t/n805084026

   新华社北京7月11日电国务院新闻办公室11日发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书。  

  白皮书除前言和结束语外分为七个部分,分别是构建人海和谐的海洋生态环境、统筹推进海洋生态环境保护、系统治理海洋生态环境、科学开展海洋生态保护与修复、加强海洋生态环境监督管理、提升海洋绿色低碳发展水平、全方位开展海洋生态环境保护国际合作。  

  白皮书指出,中国是海洋生态环境保护的坚定推动者和积极行动者,保护好海洋生态环境关乎美丽中国和海洋强国建设。多年来,中国坚持生态优先、系统治理,统筹协调开发和保护的关系,以高水平保护支撑高质量发展,努力构建人海和谐的海洋生态环境。  

  白皮书介绍,在习近平生态文明思想指引下,中国适应海洋生态环境保护的新形势、新任务、新要求,开展了一系列根本性、开创性、长远性工作,推动海洋生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化。经过不懈努力,中国海洋生态环境质量总体改善,局部海域生态系统服务功能显著提升,海洋资源有序开发利用,海洋生态环境治理体系不断健全,人民群众临海亲海的获得感、幸福感、安全感明显提升,海洋生态环境保护工作取得显著成效。  

  白皮书说,中国积极推进海洋环境保护国际合作,切实履行国际公约责任义务,为全球海洋环境治理提出中国方案、贡献中国力量,彰显了负责任大国的作为和担当。  

  白皮书指出,新征程上,中国坚持新发展理念,推进生态文明建设,继续构建人海和谐的海洋生态环境。中国坚守胸怀天下、合作共赢的精神,以实际行动践行海洋命运共同体理念,愿与世界各国一道,同筑海洋生态文明之基,同走海洋绿色发展之路,让海洋永远成为人类可以栖息、赖以发展的美好家园,共同建设更加清洁、美丽的世界。  

全文 

   新华社北京7月11日电国务院新闻办公室11日发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书。全文如下:  

中国的海洋生态环境保护 

(2024年7月) 

中华人民共和国 

国务院新闻办公室 

    

   目录 

  前言  

  一、构建人海和谐的海洋生态环境  

  二、统筹推进海洋生态环境保护  

  (一)规划引领  

  (二)依法保护  

  (三)制度保障  

  三、系统治理海洋生态环境  

  (一)综合治理重点海域  

  (二)协同治理陆源污染  

  (三)精准防治海上污染  

  (四)倾力打造美丽海湾  

  四、科学开展海洋生态保护与修复  

  (一)筑牢海洋生态屏障  

  (二)实施海洋生态修复  

  (三)严守海洋灾害防线  

  (四)开展和美海岛创建示范  

  (五)建设生态海岸带  

  五、加强海洋生态环境监督管理  

  (一)实施空间用途管制和环境分区管控  

  (二)开展监测调查  

  (三)严格监管执法  

  (四)加强考核督察  

  六、提升海洋绿色低碳发展水平  

  (一)推进海洋资源高效利用  

  (二)厚植海洋经济绿色底色  

  (三)探索生态产品价值实现  

  (四)开展绿色低碳全民行动  

  七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作  

  (一)积极履约参与全球治理  

  (二)扩大海上合作“朋友圈”  

  (三)拓展深海极地科考合作  

  (四)广泛开展对外援助培训  

  结束语  

   前言 

  海洋约占地球表面积的71%,是生命的摇篮、人类文明的源泉。海洋生态环境关乎地球生态平衡和资源合理利用,关乎人类文明永续发展,关乎海洋命运共同体的现实与未来。保护好海洋生态环境,对保障国家生态安全、促进海洋可持续发展、实现人海和谐共生具有重要作用。坚定保护和改善海洋环境、保护和可持续利用海洋资源是各国共同的责任使命。  

  中国是海洋生态环境保护的坚定推动者和积极行动者,保护好海洋生态环境关乎美丽中国和海洋强国建设。多年来,中国坚持生态优先、系统治理,统筹协调开发和保护的关系,以高水平保护支撑高质量发展,努力构建人海和谐的海洋生态环境。  

  中共十八大以来,习近平总书记对海洋生态环境保护作出一系列重要论述,强调“要像对待生命一样关爱海洋”。在习近平生态文明思想指引下,中国适应海洋生态环境保护的新形势、新任务、新要求,开展了一系列根本性、开创性、长远性工作,推动海洋生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化。经过不懈努力,中国海洋生态环境质量总体改善,局部海域生态系统服务功能显著提升,海洋资源有序开发利用,海洋生态环境治理体系不断健全,人民群众临海亲海的获得感、幸福感、安全感明显提升,海洋生态环境保护工作取得显著成效。中国积极推进海洋环境保护国际合作,切实履行国际公约责任义务,为全球海洋环境治理提出中国方案、贡献中国力量,彰显了负责任大国的作为和担当。  

  为介绍中国海洋生态环境保护的理念、实践与成效,增进国际社会对中国海洋生态环境保护的了解和理解,促进海洋生态环境保护国际合作,特发布本白皮书。  

   一、构建人海和谐的海洋生态环境 

  海洋事业关系民族生存发展,关系国家兴衰安危。保护好海洋生态环境关乎建设人与自然和谐共生的现代化。中国全面贯彻新发展理念,高度重视海洋生态环境保护工作,立足基本国情和发展阶段,不断深化海洋生态环境保护认识,持续完善海洋生态环境保护体系,加快推进海洋生态文明建设。  

  新中国成立后,随着海洋事业不断发展,中国重视海洋生态环境问题,高度关注海洋生态环境保护。1964年国家海洋局成立后,中国海洋生态环境管理体制逐步建立。1982年海洋环境保护法颁布,标志着中国海洋环境保护事业进入法制化轨道。1999年修订海洋环境保护法,推动海洋环境保护由侧重污染防治向兼顾生态保护转变。中国制定《中国海洋21世纪议程》,落实联合国2030年可持续发展议程,推动海洋生态环境保护向系统化、专业化发展。2023年再次修订海洋环境保护法,实现向陆海统筹、综合治理的系统性转变。  

  中国立足增强陆海污染防治协同性和生态环境保护整体性,把海洋生态环境保护纳入国家生态环境保护体系,逐步打通陆地与海洋,强化陆海生态环境保护职能的统筹协调,建立健全陆海统筹的海洋生态环境治理体系。通过持续加强海洋环境污染防治,积极开展海洋生态保护和修复,深入打好重点海域综合治理攻坚战,中国的海洋环境质量大幅改善,局部海域生态系统服务功能明显提升,资源有序开发利用和海洋经济绿色转型进程明显加快。  

  中国海洋生态环境保护事业在继承中发展,在探索中创新,努力构建人海和谐的海洋生态环境。  

  ——坚持尊重自然、生态优先。牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的理念,客观认识海洋生态系统的自然规律,从海洋生态系统演替和内在机理出发,着力提高海洋生态系统自我调节、自我净化、自我恢复的能力,增强生态系统稳定性和生态服务功能。坚持底线思维、生态优先,把海洋生态文明建设纳入海洋开发总布局之中,筑牢海洋生态环境保护屏障,科学合理开发利用海洋资源,促进人海和谐。  

  ——坚持一体保护、系统治理。海洋生态环境保护是一项系统工程。中国坚持系统观念、统筹兼顾,坚持开发和保护并重、污染防治和生态修复并举,陆海统筹推进海洋生态环境保护。坚持河海联动、山海互济,打通岸上水里、陆地海洋以及流域上下游,构建区域联动、部门协同的保护治理、监管执法协作机制,探索建立沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系。  

  ——坚持依法依规、严格监管。中国以最严格制度、最严密法治保护海洋生态环境。坚持依法治海,统筹推进相关法律法规制修订,建立海洋生态环境保护法治体系,实施最严格的海洋生态环境治理制度。强化海洋生态环境分区管控、监测调查、监管执法、考核督察等常态化、全过程监督管理,发挥中央生态环境保护督察利剑作用和国家自然资源督察监督作用,重拳出击、重典治乱,严厉打击破坏海洋生态环境的行为。  

  ——坚持创新驱动、科技引领。中国坚持创新驱动发展,强化海洋生态环境保护技术体系、监测评估和体制机制创新,科学决策、精准施策,推动海洋生态环境保护实现数字化、智能化转型升级。实施“科技兴海”战略,充分发挥科技在海洋生态环境保护方面的引领作用,努力突破制约海洋生态环境保护和海洋经济高质量发展的科技瓶颈,运用陆、海、空、天多种手段,提高海洋生态环境监测、治理、监管、应急能力和技术水平。  

  ——坚持绿色转型、低碳发展。碧海银滩也是绿水青山、金山银山。中国坚持绿色发展理念,探索海洋绿色发展路径,推动海洋开发方式向循环利用型转变,大力发展生态旅游、生态渔业等绿色产业,不断拓展生态产品价值实现路径,以海洋生态环境高水平保护促进沿海地区经济高质量发展、创造高品质生活。立足“双碳”战略目标,以减污降碳为抓手,协同推进海洋领域增汇与减排,发展海洋牧场、海上风电等绿色低碳经济新业态,促进海洋产业绿色低碳转型,加快推动海洋绿色低碳可持续发展。  

  ——坚持政府主导、多元共治。坚持政府海洋生态环境保护主导地位,在制度设计、科学规划、监管服务、风险防范等方面发挥关键作用,建立中央统筹、省负总责、市县抓落实的海洋生态环境保护工作机制。激活经营主体、交易要素和社会资本参与海洋生态环境保护,打造可持续的海洋环境保护和生态修复模式,全社会协同发力、多元共治,努力构建党委领导、政府主导、企业主体、社会组织和公众共同参与的现代海洋生态环境治理体系。  

  ——坚持人民至上、全民参与。中国坚持生态惠民、生态利民、生态为民,不断满足人民群众对良好生态环境新期待,切实解决突出海洋生态环境问题,不断提升亲海品质,努力让人民群众吃上绿色、安全、放心的海产品,享受到碧海蓝天、洁净沙滩,不断提高人民群众的亲海获得感、幸福感、安全感。坚持为了人民、依靠人民,弘扬人海和谐共生的海洋生态文化,形成全民积极参与海洋生态环境保护的共识和行动自觉,打造海洋生态环境保护共建、共治、共享新格局。  

  ——坚持胸怀天下、合作共赢。中国秉持海洋命运共同体理念,以开放的胸襟、包容的心态、宽广的视角,与世界各国人民风雨同舟、荣辱与共,共同应对海洋生态环境挑战,坚决维护人类共同利益,为子孙后代留下一片碧海蓝天。坚持互信、互助、互利的原则,促进海洋生态环境保护国际合作,共享保护和发展的丰硕成果,为共建清洁美丽的海洋贡献中国智慧、中国力量。  

   二、统筹推进海洋生态环境保护 

  中国高度重视海洋生态文明建设和海洋生态环境保护,强化顶层设计,坚持规划引领,加强统筹协调,建立健全法律法规和制度体系,不断完善体制机制,推动海洋生态环境保护事业顺利发展。  

  (一)规划引领  

  中国立足海洋生态环境保护新形势新任务新要求,以国民经济和社会发展规划为依据,与国土空间规划相衔接,制定海洋生态环境保护专项规划和相关领域规划,引领海洋生态环境保护各项工作。  

  系统谋划海洋生态环境保护工作。海洋生态环境保护相关规划是指导实施海洋生态环境保护,推动海洋生态文明建设的基本依据。国民经济和社会发展规划对海洋生态环境保护作出战略部署。全国国土空间规划对构建陆海协调、人海和谐的海洋空间格局作出总体安排,为管辖海域的海洋生态环境保护作出空间战略指引。近年来,中国出台《“十四五”海洋生态环境保护规划》,探索建立“国家、省、市、海湾”分级治理新体系,推动形成以海湾为基础单元和行动载体的综合治理新格局,引领新时代海洋生态环境保护工作;出台《“十四五”生态环境领域科技创新专项规划》《“十四五”生态保护监管规划》《“十四五”生态环境监测规划》《全国海洋倾倒区规划(2021-2025年)》,指导海洋生态环境保护科技创新、海洋生态保护修复监管、海洋生态环境监测评价、海洋倾倒管理等,为全面加强海洋生态环境保护提供坚实支撑。  

  坚持生态优先原则的海洋开发保护空间布局。海洋空间是保护恢复海洋生态系统、统筹安排海洋开发利用活动、落实海洋治理各项任务的基本载体,海洋空间规划是统筹安排各类海洋空间开发保护活动的重要工具。先后出台《全国海洋功能区划》《全国海洋主体功能区规划》《全国海岛保护规划》等各类型空间规划,在不同阶段对海域、海岛分类型保护与合理利用方面发挥积极作用。2018年作出“多规合一”的总体部署后,出台《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》,印发《全国国土空间规划纲要(2021-2035年)》,编制《海岸带及近岸海域空间规划(2021-2035年)》,陆续实施沿海地区各级国土空间规划,形成陆海统筹的海洋空间规划体系,加强陆海空间协同,不断深化基于生态系统的海岸带综合治理,对海岸线、海域、海岛保护修复与开发利用作出全局安排。  

  有序推进保护修复。在国土空间规划空间性指导下,为统筹谋划和设计近海近岸区域重要生态系统保护和修复,中国首次制定实施《海岸带生态保护和修复重大工程建设规划(2021-2035年)》,以提升海岸带生态系统质量和稳定性、增强海岸带生态系统服务为核心,形成“一带两廊、六区多点”的海岸带生态保护和修复重大工程总体格局;以提升海洋生态系统多样性、稳定性、持续性为目标,出台《“十四五”海洋生态保护修复行动计划》《红树林保护修复专项行动计划(2020-2025年)》《互花米草防治专项行动计划(2022-2025年)》等,科学合理布局,因地制宜,分区分类施策,统筹推进“十四五”期间海洋生态保护修复、红树林保护修复、互花米草防控等各项工作,形成海洋生态保护修复规划体系,统筹推进一体化保护和修复。  

  (二)依法保护  

  依靠法治是海洋生态环境保护的根本遵循。中国健全海洋生态环境保护法律法规体系,加强司法,开展普法,形成全社会尊法、学法、守法、用法的良好氛围,推动海洋生态环境保护在法治轨道运行。  

  建立健全海洋生态环境保护法规体系。中国高度重视海洋生态环境保护立法工作,先后出台一系列相关法律法规。1982年,海洋环境保护法出台,历经两次修订三次修正,不断适应新的形势要求与时俱进,是国家海洋环境保护领域的综合性法律。围绕海洋环境保护法,先后制定海洋倾废管理条例等7部行政法规、10余项部门规章和100多件规范性文件,发布200余项技术标准规范,基本确立海洋生态环境保护法律法规体系。除专门的海洋环境保护法外,其他重要法律也作出了相关规定,如海域使用管理法、海岛保护法对海域海岛可持续利用、保护和改善生态环境作了规定,湿地保护法、渔业法对滨海湿地保护、渔业资源保护作了规定,长江保护法、黄河保护法对入海口规划、监测、修复等作了规定。沿海省(区、市)发布实施了海洋生态环境保护地方性法规或政府规章,广西、海南等地专门立法保护沿海沙滩和珍稀动植物资源。  

  做好海洋生态环境司法保护。法院积极探索开展海洋环境司法保护实践,1984年以来审理了共计5000余件各类海洋环境民事纠纷案件。海事法院2015年以来审结1000余件涉及海洋环境的行政诉讼案件,探索管辖污染海洋环境、海上非法采砂及非法采捕珍贵、濒危水生野生动物等刑事案件。在总结探索实践经验的基础上,中国逐步形成刑事、民事和行政诉讼“三合一”的海洋环境保护司法体系,以及具有中国特色的海洋环境公益诉讼制度,筑牢海洋生态环境保护司法防线。  

  开展海洋生态环境保护普法。通过召开新闻发布会、举办讲座培训、媒体宣传、知识竞赛、发放宣传材料等多种形式,宣传普及海域、海岛、海洋环保、海上渔船管理等涉海法律法规,部分地区通过VR(虚拟现实)体验、互动游戏、微电影等形式创新普及海洋生态环境保护法律法规,成效显著。加大对沿海地区、涉海企业和社会公众的宣传,促使地方政府科学合理地保护和使用海域,督促涉海企业履行责任,引导公众提高海洋法律规范意识,让更多涉海单位和群众了解海洋、保护海洋、关爱海洋。  

  (三)制度保障  

  建立一系列海洋生态环境保护制度,基本实现陆地和海洋管理体制机制的统筹衔接,逐步完善海洋生态环境保护管理体制,不断提升海洋生态环境治理效能。  

  建立保护制度的“四梁八柱”。中国高度重视运用制度保护海洋生态环境,规范海洋资源开发利用活动,结合实践、依法建立海洋生态环境保护制度的“四梁八柱”。在污染防治方面,建立入海排污口备案、环评审批、海洋倾倒许可、突发事件应对等制度;在生态保护修复方面,建立海洋生态保护红线、自然保护地、自然岸线控制等制度;在监督管理方面,建立国土空间用途管制、生态环境分区管控、中央生态环境保护督察、国家自然资源督察、目标责任制和考核评价、监测调查等制度;在绿色发展方面,建立海洋生态保护补偿、捕捞限额和捕捞许可、海域有偿使用等制度。  

  形成“部门协同、上下联动”的管理体制。经过多年的建设与发展,中国海洋生态环境保护管理体制经历了从无到有、从薄弱到壮大的发展历程。2018年,国务院机构改革将海洋环境保护职责整合到生态环境部门,海洋保护修复和开发利用职责整合到自然资源部门,交通运输、海事、渔业、林草、海警、军队等部门依照各自职能共同参与海洋生态环境保护工作,打通了陆地和海洋,增强了陆海污染防治协同性和生态环境保护整体性。在海河流域北海海域、珠江流域南海海域、太湖流域东海海域设置生态环境监管机构,承担海洋生态环境监督相关工作。沿海各省(区、市)承担近岸海域生态环境治理的具体责任,落实推进海洋生态环境保护与治理的重点任务、重大工程和重要举措等。多年来,中国形成了多部门协同、中央地方联动的海洋生态环境保护工作机制,初步建立了沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系。  

   三、系统治理海洋生态环境 

  坚持重点攻坚与系统治理并举,陆海统筹、河海联动,开展海洋生态环境治理,不断改善海洋生态环境质量。  

  (一)综合治理重点海域  

  渤海、长江口-杭州湾、珠江口等重点海域位于中国沿海高质量发展的战略交汇区,经济发达、人口密集,海洋开发利用强度高,区域海洋生态环境特征明显、问题相对集中和突出,是海洋生态环境治理的重点攻坚区域,实施综合治理至关重要。  

  打好打赢渤海综合治理攻坚战。渤海是中国的半封闭型内海,海水交换能力差,自净能力不足。2018年起,中国开啔海洋领域污染防治攻坚的首战,将渤海综合治理攻坚战作为“十三五”污染防治攻坚战的标志性战役之一,按照“一年谋篇布局、两年整体起势、三年初见成效”的整体部署,以环渤海“1+12”城市为重点,紧盯近岸海域水质优良比例、入海河流“消劣”、入海排污口排查整治、滨海湿地及岸线整治修复5项核心目标,协同推进“污染控制、生态保护、风险防范”重点任务。经过三年攻坚,渤海综合治理核心目标任务全部高质量完成,初步遏制了渤海生态环境恶化趋势,推动渤海生态环境质量持续向好。2020年,渤海近岸海域水质优良(一、二类)面积比例达到82.3%,较攻坚战实施前的2017年大幅提升15.3个百分点,环渤海49条入海河流国控断面 ①全面消除劣Ⅴ类水质,共完成整治修复滨海湿地8891公顷、岸线132千米。  

  全面开展重点海域综合治理攻坚战。2021年起,在巩固深化渤海综合治理攻坚战成果基础上,中国将攻坚战范围扩大到长江口-杭州湾、珠江口邻近海域,作为“十四五”深入打好污染防治攻坚战的标志性战役之一,对三大重点海域8个沿海省(市)和24个沿海地市进行系统部署,坚持精准治污、科学治污、依法治污,深入实施陆海统筹的综合治理、系统治理、源头治理,各项重点任务进展顺利,取得阶段性显著成效。重点海域水质整体向好,渤海、长江口-杭州湾、珠江口综合治理攻坚战海域2023年水质优良(一、二类)面积比例为67.5%,较2020年提升了8.8个百分点。  

  (二)协同治理陆源污染  

  海洋环境问题表现在海里,根子在陆上。中国采取有力措施,推进陆源污染协同治理,管住污染物向海洋传输的关键通道,降低陆源污染对海洋环境的整体压力。  

  抓好入海河流污染防治。入海河流是陆源污染物输入海洋的最重要途径。中国积极提升城镇污水处理质效,建设改造雨污分流管网,加强污水处理行业监管,降低城镇生产生活污水对入海河流水质影响。2012年以来,沿海地区污水处理基础设施建设显著提速,地级以上城市污水处理厂基本完成一级A提标改造。开展农村环境整治,“十四五”以来,沿海省份新增完成1.7万个行政村环境综合整治,编制完成170个畜牧大县畜禽养殖污染防治规划,农村生活污水治理率超过45%,大幅降低农业农村污水排放。着力破解流域氮排放过量的近岸海域水质污染和富营养化问题,建立沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系,探索将总氮控制范围向入海河流上游拓展,推动入海河流实施“一河一策”总氮治理。2012-2017年中国入海河流国控断面水质整体保持稳定并有所好转,2018年以后水质整体大幅好转。目前,入海河流国控断面水质优良(Ⅰ~Ⅲ类)断面数量约占整体的五分之四左右,丧失使用功能(劣Ⅴ类)断面基本消除。  

  守住沿岸污染入海的重要闸口。入海排污口是沿岸陆源污染向海洋排放的重要节点。出台《关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》,统筹推进入海排污口排查、监测、溯源、整治,建立健全近岸水体、入海排污口、排污管线、污染源全链条治理体系。按照“有口皆查、应查尽查”要求,摸清各类入海排污口的数量、分布及排放特征、责任主体等信息,推进入海排污口溯源整治与责任落实。截至2023年底,中国已排查入海排污口5.3万余个,完成入海排污口整治1.6万余个,对改善近岸海域环境质量发挥了重要作用。建设统一的入海排污口信息平台,进一步规范入海排污口的设置与管理,严格禁止在自然保护地、重要渔业水域、海水浴场、生态保护红线等区域新设工业排污口和城镇污水处理厂排污口。  

  清理整治海洋垃圾。出台《关于进一步加强塑料污染治理的意见》《“十四五”塑料污染治理行动方案》,从源头管住垃圾入海。进一步建立实施海洋垃圾监测、拦截、收集、打捞、运输、处理体系,各沿海城市通过“海上环卫”等制度常态化开展重点海域入海河流和近岸海域垃圾入海防控与清理整治,浙江省“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式获得联合国“地球卫士奖”。推进江河湖海垃圾联防联治,2022年在胶州湾等11个重点海湾开展专项清漂行动,出动18.81万人次,清理各类岸滩和海漂垃圾约5.53万吨。巩固提升专项清漂工作成效,2024年将重点海湾清漂专项行动升级为沿海城市海洋垃圾清理行动。持续组织开展海洋垃圾和微塑料监测调查,与近年来国际同类调查结果相比,中国近岸海域海洋垃圾和近海微塑料的平均密度处于中低水平。  

  (三)精准防治海上污染  

  坚持开发和保护并重,不断加强对海洋工程、海洋倾废、海水养殖、海上交通运输等行业产业的常态化监管,积极应对突发环境污染事件,全面提升海上污染防治水平,努力降低各类海上开发利用活动对海洋生态环境的影响。  

  严控海洋工程和海洋倾废生态环境影响。不断优化环境影响评价管理,从源头入手,严格管控围填海、海砂开采等海洋工程建设项目。加强海洋油气勘探开发污染防治,由国家统一行使环境影响评价审批与污染物排放监管事权。啔动编制海洋工程排污许可技术规范,推动海洋工程依法纳入排污许可管理。按照科学、合理、经济、安全的原则选划设立倾倒区,科学、精细评价倾倒区运行状况,保障倾倒区生态环境与通航水深安全。严格实施倾倒许可制度,综合运用船舶自动识别系统、海洋倾倒在线监控等手段开展非现场监管,最大程度降低废弃物倾倒对生态环境的影响。  

  系统开展海水养殖污染防治。印发实施《关于加快推进水产养殖业绿色发展的若干意见》《关于加强海水养殖生态环境监管的意见》,制定排放标准、强化环评管理、推动排污口分类整治和尾水监测等,系统强化海水养殖环境监管。沿海省(区、市)积极出台养殖尾水排放标准,加大污染排放监管力度。海水养殖纳入国家《建设项目环境影响评价分类管理名录》实施环评管理。各地按照“取缔一批、合并一批、规范一批”要求,对非法和设置不合理的养殖尾水排口开展清理整治,推进池塘养殖、工厂化养殖、网箱环保升级改造,净化养殖环境。沿海省市县已发布养殖水域滩涂规划,科学划定海水养殖禁养区、限养区和养殖区。加大船舶港口污染防治力度。严格执行《船舶水污染物排放控制标准》,组织开展防治船舶水污染专项整治活动,将环保标准纳入船舶技术法规。深入推进落实船舶水污染物转移处置联合监管制度,沿海各省(区、市)已基本完成港口船舶污染物接收、转运、处置设施建设。持续开展船舶燃油质量监督检查,加强靠泊船舶岸电设施配备及使用情况监管,排查并消除污染隐患。  

  建立海洋突发环境事件应急体系。印发实施《国家重大海上溢油应急处置预案》《海洋石油勘探开发溢油污染环境事件应急预案》,明确应急组织体系、响应流程、信息管理发布和保障措施等,建立起较为完备的海上溢油污染应急预案体系。强化海洋环境风险排查,组织环渤海三省一市完成5400余家涉危化品、重金属和工业废物以及核电等重点企业突发环境事件风险评估和环境应急预案备案。开发全国海洋生态环境应急指挥系统,构建集通信、监测、决策、指挥、调度于一体智能化平台,提高应对突发事件的信息化能力。开发“油指纹”鉴定系统,累计采集原油样品3200余个,基本实现海上石油勘探开发平台油样采集全覆盖,为解决海上溢油事故责任纠纷、开展溢油污染损害评估提供重要依据。  

  (四)倾力打造美丽海湾  

  海湾是推动海洋生态环境持续改善的关键区域。以海湾为基本单元,以打造“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽海湾为建设目标,“一湾一策”协同推进近岸海域污染防治、生态保护修复和岸滩环境整治,系统提升海湾生态环境质量。  

  全面部署美丽海湾建设。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确要求推进美丽海湾保护与建设,《关于全面推进美丽中国建设的意见》将美丽海湾纳入美丽中国建设全局,明确要求到2027年美丽海湾建成率达到40%左右,到2035年美丽海湾基本建成。《“十四五”海洋生态环境保护规划》聚焦美丽海湾建设主线,把近岸海域划分为283个海湾建设单元,将重点任务措施和目标逐一落实到各个海湾。《美丽海湾建设提升行动方案》进一步明确,到2027年重点推进110余个美丽海湾建设。目前,美丽海湾建设工作稳步推进,截至2023年底,1682项重点任务和工程措施完成近半,累计整治修复岸线475千米、滨海湿地1.67万公顷,167个海湾优良水质面积比例超过85%,102个海湾优良水质面积比例较2022年有所提升。  

  多措并举建设美丽海湾。制定美丽海湾建设的基本标准,以海湾环境质量良好、海洋生态系统健康、人海关系和谐共生为导向,设置五类指标,指导各地开展美丽海湾建设,鼓励因地制宜增设特色指标。建立美丽海湾建设管理平台,利用现场调查和遥感监测等手段,跟踪评估进展,推动实现美丽海湾建设情况智慧监管,督促推动各级政府因地制宜开展海湾综合治理,落实建设任务。建立多元投融资机制,强化政府引导,鼓励经营主体、社会资本参与美丽海湾建设。综合运用财政投入、专项债、生态环境导向开发(EOD)项目等财政金融手段,加快推进美丽海湾建设项目落地。加强美丽海湾建设示范引领,鼓励美丽海湾建设制度机制和关键技术创新,开展优秀案例遴选,推广示范经验模式,引领提升美丽海湾建设总体水平。目前,已遴选两批20个国家级美丽海湾优秀案例。  

  通过深入推进重点海域综合治理、陆海污染协同防治,持续建设美丽海湾,中国近岸海域水质总体改善,2023年优良水质面积比例较2012年高出21.3个百分点。  

   四、科学开展海洋生态保护与修复 

  中国坚持尊重自然、顺应自然、保护自然,统筹推进海洋生态一体保护、系统修复,科学决策、精准施策,守牢生态安全边界,不断提升海洋生态系统多样性、稳定性、持续性。  

  (一)筑牢海洋生态屏障  

  中国在国际上率先提出并实施生态保护红线制度,通过多种手段有效筑牢海洋生态保护屏障,为海洋留足留够休养生息的时间和空间。  

  创建海洋生态分类分区体系。海洋生态分类分区是现代海洋管理的基础模式。自2019年起,开展海洋生态分类分区体系创建工作,构建“双梁四柱”的海洋生态分类框架,基于生物地理、水生两个场景和水体、地形地貌、底质、生物四个组分开展海洋生态分类;采用自上而下、逐级嵌套的方式开展不同尺度海洋生态分区,将中国近海划分为3个生态一级分区、22个生态二级分区、53个生态三级分区;2023年,聚焦人类活动最为频繁的近岸海域,将20个近岸海域生态三级分区划分为132个生态四级分区。通过构建统一的生态分类标准,划分不同尺度生态分区,科学反映中国海洋自然地理格局,为全面认识海洋生态本底、精细化开展海洋生态评价和保护修复提供基础支撑。  

  开展海洋资源环境承载能力及国土空间适宜性评价。2015年,《生态文明体制改革总体方案》首次对资源环境承载能力评价作出要求,开始对自然资源和生态环境本底能够承载的规模进行评价,2019年出台的《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》,提出在资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价的基础上,科学有序统筹布局各类功能空间,中国开始构建资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价技术方法体系,组织完成全国、区域、省、市等各级海洋资源环境承载能力及国土空间开发适宜性评价,以此作为划定海洋生态保护红线、海洋生态空间、海洋开发利用空间的科学基础。  

  划定并严守海洋生态保护红线。生态保护红线是中国生态文明建设的重要制度创新和重大决策部署。中国对海洋生态保护重点区域作出系统安排,优先将生物多样性维护、海岸防护等生态功能极重要区、海岸侵蚀等生态极脆弱区划入海洋生态保护红线严格保护,呈“一带多点”分布。同时出台系列文件,规范生态保护红线内允许的有限人为活动,明确管控要求。持续开展生态保护红线监测及保护成效评估、勘界定标,合理优化红线空间布局,健全生态保护红线长效管控机制,实现一条红线管控重要生态空间,牢牢守住国家生态安全底线。  

  完善海洋保护地体系。中国将重要的海洋生态系统、珍稀濒危海洋生物的天然集中分布区、海洋自然遗迹和自然景观集中分布区等区域纳入海洋保护地实施重点保护。经多年发展,中国已建立涉海自然保护地352个,保护海域约9.33万平方千米,筹建涉海国家公园候选区5个,保护对象涵盖斑海豹、中华白海豚等珍稀濒危海洋生物和红树林、珊瑚礁等典型生态系统,以及古贝壳堤、海底古森林遗迹等地形地貌,初步形成了类型齐全、布局合理、功能健全的海洋保护地体系。通过海洋保护地建设,珍稀海洋生物种群正在逐步恢复,国家一级保护动物斑海豹每年到辽东湾越冬的数量稳定在2000头以上。  

  养护海洋生物多样性。通过保护生态廊道、提高物种保护级别、开展科研监测、重点海域休渔、增殖放流等手段和措施,对海洋生物进行积极有效的保护。目前,中国已记录到海洋生物28000多种,约占全球海洋已记录生物物种数的11%。国家海洋渔业生物种质资源库收集保藏各类生物资源约14万份,生物遗传资源收集保存持续加快。在近海海域开展增殖放流,每年放流各类水生生物苗种约300亿尾。针对重点保护物种中华白海豚、海龟、珊瑚、斑海豹发布专门的国家保护行动计划或纲要,成立国家级物种保护联盟,开展卓有成效的工作,种群数量稳定向好。辽宁大连斑海豹国家级自然保护区和广东惠东港口海龟国家级自然保护区等20处滨海湿地被列入国际重要湿地名录。  

  (二)实施海洋生态修复  

  坚持自然恢复为主、人工修复为辅,有序开展海洋生态修复重大工程,初步形成从山顶到海洋的有规划引领、有制度保障、有资金支持、有基础支撑的海洋生态修复格局,厚植美丽中国的海洋生态根基。  

  坚持问题导向综合施策。将海洋生态系统作为整体考量,准确诊断海洋生态问题,合理确定保护修复目标和任务,有针对性地采取保护保育、自然恢复、辅助再生、生态重建等模式,优选修复措施技术,因地因时制宜,分区分类施策。如保护修复布局上,渤海以暖温带河口湿地为重点,黄海以暖温带滨海湿地为重点,东海以亚热带河口、海湾和海岛为重点,南海以亚热带、热带典型滨海湿地为重点。  

  科技支撑标准先行。强化对海洋生态系统演替规律和内在机理的研究,开展技术攻关,建设标准规范,提高生态修复的整体性、科学性和可操作性。遴选首批海洋生态修复创新适用技术名录10项。发布《海洋生态修复技术指南》、海岸带生态减灾修复系列技术导则11项,制定红树林、滨海盐沼、牡蛎礁等各类典型海洋生态系统修复技术手册,形成系统性的修复技术标准体系。  

  强化修复资金支持。2016年以来,中央财政设立专项资金支持沿海省(区、市)开展海洋生态保护修复项目,主要在对生态安全具有重要保障作用、生态受益范围较广的海域、海岛、海岸带等重点区域开展。出台《关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的意见》,鼓励和支持社会资本参与海洋生态保护修复项目投资、设计、修复、管护等全过程,推动建立社会资本参与海洋生态保护修复的市场化投融资机制。出台给予红树林造林合格新增建设用地指标奖励激励政策。  

  实施重大海洋生态保护修复工程。2016年至2023年,中央财政支持沿海城市实施“蓝色海湾”整治行动、渤海综合治理攻坚战生态修复、海岸带保护修复工程、红树林保护修复等海洋生态保护修复重大项目175个,覆盖沿海11个省(区、市),累计投入中央财政资金252.58亿元,带动全国累计整治修复海岸线近1680公里、滨海湿地超过75万亩。印发《红树林保护修复专项行动计划(2020-2025年)》,截至2023年底,全国已营造红树林约7000公顷,修复现有红树林约5600公顷。2022年度国土变更调查结果显示全国红树林地面积已增长至2.92万公顷,比本世纪初增加了约7200公顷,中国是世界上少数几个红树林面积净增长的国家之一。通过上述努力,不断增强海洋生态系统服务功能,提升海洋碳汇能力,筑牢海岸带生态安全屏障,中国正在以高水平海洋生态保护修复助力高质量发展。  

  (三)严守海洋灾害防线  

  海洋灾害对海洋生态系统构成严重威胁。通过增强海岸带生态系统韧性、加强海洋生态灾害风险识别和应急处置,不断提升海洋灾害防治能力,切实守住海洋生态安全底线。  

  加强海岸带生态系统抵御台风、风暴潮等海洋灾害能力。中国是世界上海洋灾害最严重的国家之一。为防范重特大海洋灾害,建成布局合理、功能完备、体系完整的全球海洋立体观测网,基本实现对中国管辖海域及重点关注海域的长期业务化观测,并持续提升海洋灾害预警报自主化、全球化、智能化、精细化水平,为海洋灾害预防和应对提供技术支撑。红树林、滨海盐沼等生态系统是抵御海洋灾害的天然防线,通过建设生态海堤,构建生态与减灾协同增效的综合防护体系,充分发挥生态系统的防灾减灾功能,全面加强海岸带生态系统抵御台风、风暴潮等海洋灾害的能力。  

  增强海洋生态灾害防治能力。海洋生态灾害对沿海地区经济社会发展造成严重影响。中国海洋生态灾害以赤潮、浒苔绿潮等局地性生物暴发为主。制定赤潮灾害应急预案,加强赤潮灾害预警监测,及时发现、全程跟踪、准确预警赤潮灾害,掌握赤潮发展演变趋势,为赤潮灾害防控和应急处置提供支撑。开展黄海浒苔绿潮灾害监测预警和防控,减少浒苔绿潮灾害影响。针对水母、毛虾等局地性生物暴发,实施重点区域、重点时段监视监测,及时发布信息。  

  (四)开展和美海岛创建示范  

  海岛是保护海洋环境、维护生态平衡的重要平台。和美海岛创建示范工作,以单个海岛或岛群作为创建主体,以打造岛绿、滩净、水清、物丰的人岛和谐“和美”新格局为目标,有力推动海岛地区高水平保护和高质量发展。  

  创建示范亮点纷呈。2022年,和美海岛创建示范工作正式啔动,围绕“生态美、生活美、生产美”的和美海岛内涵,设置包括生态保护修复、资源节约集约利用、人居环境改善、绿色低碳发展、特色经济发展、文化建设和制度建设7个方面36项指标,指导海岛地区开展创建示范。2023年,首批33个海岛入选和美海岛。  

  生态引领创建示范。坚持生态优先,修复、恢复海岛生态环境,实施岸线、岛体、水生植物等生态保护修复工程,鼓励开展红树林、海草床等蓝碳生态系统固碳增汇,如,山东长岛打造国际零碳岛,积极探索海洋碳汇资源变资产的途径,发放“海洋碳汇贷”“海草床、海藻场碳汇贷”等。持续推进海岛人居环境改善,加强基础设施建设,改善对外交通条件,完善给排水、供电、通信等各项设施建设,如,广东东澳岛实施规模化种植花卉、乔灌,建成贯通全岛、景观秀美的绿化道路,打造离岸海岛的山海栈道。推进文旅融合新发展,利用岛、海、史、庙特色资源,深化“旅游+”模式,着力推动“旅游+渔业”“旅游+乡村”“旅游+文化”,创新文体旅产业模式,挖掘海洋故事,传承传统文化,如,福建湄洲岛设立33个非物质文化遗产项目,多形式传播妈祖文化,实现对“非遗”的宣传、保护和传承。  

  (五)建设生态海岸带  

  海岸带是陆地和海洋高度关联、交互融合、休戚与共的特殊区域,自然资源丰富、环境条件独特、人类活动频繁。中国的海岸带作为沿海地区与海洋的交汇区,是筑牢国家生态安全屏障、支撑沿海经济社会发展、承载陆海内外联动、促进高水平开发开放、推动高质量发展的关键地带。2021年,中国提出建设生态海岸带,坚持陆海统筹,以海洋生态状况综合评价为抓手,构建生态海岸带评价技术方法体系,设置生态系统稳定状况、环境质量状况、资源可持续利用状况、人类安全健康状况4个方面9项评价指标,科学识别海岸带生态问题,通过生态保护修复、构建海岸带绿道网络、生态海堤提升等措施,打造健康、清洁、安全、多样、丰饶的海岸带。  

   五、加强海洋生态环境监督管理 

  统筹各领域资源,汇聚各方面力量,坚守生态保护红线、环境质量底线和资源利用上线,打好分区管控、监测调查、监管执法、考核督察的“组合拳”,提高海洋生态环境监督管理信息化、数字化、智能化水平,保障海洋生态环境治理及海洋生态保护修复工作顺利推进。  

  (一)实施空间用途管制和环境分区管控  

  全面落实主体功能区战略,依据国土空间规划实施用途管制,加强近岸海域生态环境分区管控,为发展“明底线”“划边框”。  

  实施海洋空间用途管制。20世纪90年代,中国就依据海域的区位及资源环境条件,发布实施全国海洋功能区划,明确功能区主导功能和海洋环境保护要求。2015年印发《全国海洋主体功能区规划》,将海洋空间划分为优化开发、重点开发、限制开发、禁止开发四类区域,对各个海洋区域的开发与保护导向作出基础性约束。2019年起,将海洋功能区划、海洋主体功能区规划等融入国土空间规划,实现“多规合一”。2022年10月印发实施《全国国土空间规划纲要(2021-2035年)》,沿海省份在国土空间规划实施管理中,落实《纲要》要求,对海洋国土空间进行细化安排,科学划分生态保护区、生态控制区和海洋发展区,明确各功能区的功能用途、用海方式、生态保护修复要求,逐步建立“海域、海岛、海岸线全覆盖”“用海行业与用海方式相结合”的海洋空间用途管制制度。  

  实施近岸海域生态环境分区管控。衔接国民经济和社会发展规划、国土空间规划,以保障近岸海域生态功能和改善环境质量为目标,以落实生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线硬约束为重点,以近岸海域环境管控单元为基础,以生态环境准入清单为手段,推动实现近岸海域生态环境分区域差异化精准管控。2017年以来,沿海地区逐步开展近岸海域生态环境分区管控探索和实践,划定近岸海域环境管控单元3036个,促进产业发展与环境承载能力相结合。厦门市在全国首创生态环境分区管控应用系统,有效解决企业选址难、审批时限长、项目落地慢等难点痛点,划分42个近岸海域环境管控单元,提升陆海统筹治理水平,促进沿海产业转型升级。2024年出台《关于加强生态环境分区管控的意见》,要求加强近岸海域生态环境分区管控,提出形成一套全域覆盖、精准科学的海洋生态环境分区管控体系,系统部署生态环境分区管控工作,为科学指导近岸海域各类开发保护建设活动提供重要遵循。  

  (二)开展监测调查  

  海洋生态环境监测调查是海洋生态环境保护的基础。中国逐步健全天空地海一体化的生态环境监测网络,强化海洋生态质量监测评估和预警监测,摸清底数,为海洋生态环境监督管理提供决策依据。  

  全面开展海洋生态环境监测。不断优化完善海洋生态环境监测网络布局,以近岸海域为重点,覆盖管辖海域,构建陆海统筹、河海联动的现代化海洋生态环境监测体系。整合国家和地方资源,建设国家海洋生态环境监测基地,建设国家生态质量综合监测站。以1359个海水质量国控监测点位为基础构架,涵盖海洋环境质量监测、海洋生态监测、专项监测、海洋监督监测4大类15项监测任务,不断增强海洋垃圾、海洋微塑料、海洋放射性、海洋新污染物、海洋碳源汇等新兴热点领域监测能力,强化红树林等典型生态系统健康状况监测,逐步建立统一的海洋生态环境监测数据传输与共享平台,定期公开海水水质监测数据,发布《中国海洋生态环境状况公报》。  

  统筹推进海洋生态预警监测。以“对海洋生态系统的分布格局清楚、对典型生态系统的现状与演变趋势清楚、对重大生态问题和风险清楚”为目标,构建以近岸海域为重点、覆盖我国管辖海域、辐射极地和深海重点关注区的业务化生态预警监测体系。在近岸海域,重点聚焦重要河口、海湾、珊瑚礁、红树林、海草床、盐沼等典型生态系统分布区以及生态灾害高风险区开展调查监测;在管辖海域,分析评估海平面变化、海水酸化、低氧等生态问题,对主要海洋生态系统类型实现全覆盖式大面监测,拓展极地、深海生态监测。“十四五”期间,近海生态趋势性监测站位超过1600个,完成全国珊瑚礁、滨海盐沼、海草床生态现状调查及入海河口、海藻场生态系统普查。编制发布《中国海洋生态预警监测公报》。探索建立典型海洋生态系统预警方法,珊瑚礁白化预警基本实现业务化运行。  

  开展海洋污染基线调查。为系统掌握海洋生态环境基本情况,中国先后于1976年、1996年、2023年开展三次海洋污染基线调查,摸清各个时期海洋生态环境状况底数。第三次海洋污染基线调查涵盖海洋环境污染物调查、入海污染源调查、海岸带环境压力及生态影响调查、海湾精细化调查4方面内容,获取海洋生态环境基础数据,为科学评估中国海洋生态环境状况、制定实施中国海洋生态环境保护战略政策提供决策支撑。  

  (三)严格监管执法  

  坚持监管执法协调、部门协同、央地联动,构建立体化、全覆盖海洋监管执法网络,严厉查处违法违规用海用岛、破坏海洋生态环境活动。  

  海上综合监管持续优化。持续提升海域海岛海岸带综合监管能力,加快构建事前事中事后全链条全领域的监管体系,发挥综合监管在维护用海用岛秩序、严守资源安全底线、督促生态用海用岛、支撑高质量发展等方面的作用。目前,中国建设运行海域海岛监管系统、海洋生态修复监管系统、国土空间规划“一张图”信息系统等各类系统,采用卫星遥感-海上-岸基互相补充模式,掌握海域使用、海域海岛空间资源变化及生态环境状况。综合运用遥感监测、海上及岸线巡查等手段,对海域、海岛、海岸线实施高频率监管,对围填海、生态修复项目、钻井平台、海底光缆、跨海桥梁等用海活动,以及海砂资源富集区、海洋油气勘探开发区、海洋倾倒区、养殖渔业区等重要区域进行重点关注,将海洋生态环境领域违法行为遏制在萌芽状态,持续提升海上监管执法工作效能。  

  海洋环保综合执法持续强化。近年来,在中国管辖海域范围内开展全面执法。对海洋工程项目、涉海自然保护地、渔业、海上交通运输等开展定期执法检查。实施“海盾”专项执法强化海岸线保护与围填海管控,开展“绿盾”自然保护地强化监督,开展“碧海”专项执法严厉打击破坏海洋生态环境违法违规行为,开展“蓝剑”“中国渔政亮剑”等专项执法强化渔业资源保护,对海洋生态环境相关违法违规行为形成强有力震慑。2020-2022年,检查海洋工程、石油平台、海岛、倾倒区等1.9万余个次,查处非法围填海、非法倾废、破坏海岛等案件360余起,严厉打击海洋生态环境保护重点领域违法犯罪活动。  

  (四)加强考核督察  

  实行海洋环境保护目标责任制和考核评价制度,开展中央生态环境保护督察和国家自然资源督察,是解决海洋生态环境突出问题、压实地方责任、激励干部担当作为的重要举措。  

  实行海洋环境保护目标责任制和考核评价制度。2014年修订环境保护法,实行环境保护目标责任制和考核评价制度。2015年,水污染防治行动计划将近岸海域优良水质比例等核心任务指标纳入沿海地方政府目标责任考核体系。2020年,将近岸海域水质状况纳入污染防治攻坚战成效考核体系,逐年提升近岸海域水质要求。2023年,在修订的海洋环境保护法中明确,沿海县级以上地方人民政府对其管理海域的海洋环境质量负责。考核结果作为各级领导班子和领导干部奖惩和提拔使用的重要依据,对于压实沿海地方政府责任、激励干部担当作为具有重要导向作用。浙江构建海洋生态综合评价体系,并将评价结果纳入“五水共治”和“美丽浙江”建设考核体系,有效激发领导干部干事创业热情。  

  实施生态环境保护督察巡查。2015年以来,开展三轮中央生态环境保护督察,覆盖31个省、自治区、直辖市和国务院有关部门、有关中央企业。将海洋作为重要督察领域,先后发现和披露一批近海违规养殖、红树林破坏、侵占海岸带违规违法围填海、近岸海域水质污染等海洋生态环境领域的突出问题,均反馈省级党委政府,以鲜明的态度、坚决的措施推动地方建立常态化落实机制,取得中央肯定、百姓点赞、各方支持、解决问题的显著成效。开展省级生态环境保护督察,紧盯海洋生态环境领域突出问题,持续开展例行督察,不断深化专项督察。建立常态巡查、定期巡查和动态巡查制度,全面强化重点项目、热点区域、关键环节监督检查,集中整治海洋污染损害、生态破坏等突出问题。  

  聚焦海洋生态保护实施国家自然资源督察。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》明确提出“实施海洋督察制度,开展常态化海洋督察”。2017年首次对11个沿海省级政府开展海洋督察,重点督察地方人民政府落实党中央、国务院海洋资源环境重大决策部署、有关法律法规和国家海洋资源环境计划、规划、重要政策措施的情况,将发现的问题移交省级人民政府,有力监督地方人民政府依法科学配置海域海岛资源、落实海洋环境保护主体责任。近年来,国家自然资源督察每年对沿海地方人民政府开展以督促落实严格管控围填海和加强滨海湿地保护责任为重点的海洋督察,聚焦省级政府主体责任,重点督察新增非法围填海,侵占生态保护红线用海,违法违规审批用海,破坏红树林、无居民海岛和自然岸线等影响海洋生态的突出问题。针对发现的问题向有关省级人民政府发督察意见书,约谈违法违规问题突出的地市政府主要负责人,通报督察发现的重大突出问题,持续跟踪督促地方政府落实海洋生态保护主体责任。  

   六、提升海洋绿色低碳发展水平 

  中国始终关心海洋、认识海洋、经略海洋,在守牢生态安全边界的前提下,全面提高海洋资源利用效率,推动海洋经济绿色发展,不断满足人民群众对海洋的多层次多样化需求,通过高水平生态环境保护,不断塑造高质量发展的新动能和新优势。  

  (一)推进海洋资源高效利用  

  海洋是我们赖以生存发展的资源宝库,也是建设海洋强国的重要载体,中国持续推进海洋资源节约集约利用,统筹强化海域资源要素供给,维护海洋自然再生产能力,在多重目标中寻求和实现高水平资源安全和高质量发展的良性互动。  

  推进海域资源节约集约利用。近年来,中国对集约节约用海积极谋划、实践探索、分类施策。在摸清海洋资源家底方面,开展海洋资源资产清查试点,为海洋资源优化配置、集约高效利用提供基础支撑。在打造标杆方面,中国首批发布18个海洋资源类节约集约示范县(市),将具有示范引领作用的利用模式、技术转化为可复制、可推广的制度经验,激励各类资源要素更好服务高质量发展。在海域空间资源方面,探索推进海域立体分层设权,推动海域管理模式从“平面”向“立体”转变,出台用海要素保障性措施,妥善处理围填海历史遗留问题。在行业用海方面,优化养殖用海管理,科学确定养殖用海规模布局,出台光伏项目用海管理政策,鼓励复合利用、立体开发。  

  加强渔业资源可持续利用。正确处理渔业资源养护与开发利用的关系,在科学评估的基础上进行合理养护和长期可持续利用。自1995年开始实行海洋伏季休渔制度以来,不断延长休渔期和扩大休渔范围,控制海洋捕捞强度、保护和恢复渔业资源,促进海洋渔业持续、健康发展。2003年起,先后施行海洋渔业资源总量管理制度、渔业捕捞许可制度以及海洋渔船数量与功率数“双控”制度,探索开展捕捞限额分品种、分区域管理。  

  (二)厚植海洋经济绿色底色  

  积极践行双碳目标,将绿色低碳理念融入海洋经济发展方式,可持续发展海洋渔业,绿色化发展港口航运与船舶制造,科学开发利用海洋清洁能源,海洋产业绿色转型取得积极成效。  

  建设现代化海洋牧场。海洋牧场作为养护水生生物资源、修复海洋生态环境的重要手段,在促进海洋渔业可持续发展方面发挥了重要作用。截至2023年,累计创建国家级海洋牧场示范区169个,年产生生态效益近1781亿元。海洋渔业资源养护成效明显,2019年浙江沿岸的大黄鱼、小黄鱼、带鱼和墨鱼等资源发生量比20世纪90年代末增加了4倍以上,其中小黄鱼资源密度增加了34.1%。海水养殖逐步由近海向深远海拓展,自主研制的全潜式深海智能渔业养殖装备投入运营,开创了我国独特的深远海绿色养殖模式。  

  港口航运与船舶制造绿色化、智能化。建设智慧港口、绿色港口,加强沿海港口清洁能源利用。青岛港构建风光氢储一体、多能互补的现代能源体系,港口清洁能源占比达66%,智能空中轨道集疏运系统实现降低能耗50%以上。天津港推进“智慧零碳”码头建设,助力港口生产消耗“碳中和”,降低能源消耗。推进上海港-洛杉矶/长滩港、广州港-洛杉矶港、天津港-新加坡港三条绿色航运走廊建设,航运业脱碳加速。绿色船舶和新能源船舶迅速发展,首艘甲醇双燃料动力绿色船舶可减少75%碳排放、15%氮排放和99%硫及颗粒物排放,700TEU(标准集装箱)纯电动力集装箱船全年减排量相当于种植16万棵树木,降碳减排作用突出。  

  海洋清洁能源蓬勃发展。海洋清洁能源利用能力不断提升,清洁能源规模扩大、占比提升。至2023年底,中国海上风电累计装机容量达到3769万千瓦,占全球比重约50%,连续四年全球排名第一。海洋可再生能源快速发展,兆瓦级潮流能发电机组“奋进号”不断地向国家电网输送绿色能源,中国自主研发的首台深远海兆瓦级波浪能发电平台“南鲲”号为远海岛礁提供清洁电力供应,深海养殖平台“澎湖”号通过搭载波浪能和太阳能发电设备及储能装置实现清洁能源自给。  

  (三)探索生态产品价值实现  

  碧海银滩就是绿水青山、金山银山。中国不断探索海洋碳汇相关制度创新,积极推动海洋生态产品经营开发,探索建立生态产品价值实现机制。  

  谋划建立近海生态保护补偿制度。海洋生态保护补偿是引导海洋生态受益者履行补偿义务,激励海洋生态保护者保护生态环境,构建海洋生态保护者和受益者良性互动关系,推动海洋经济可持续发展的重要手段。2021年出台《关于深化生态保护补偿制度改革的意见》,要求建立近海保护补偿制度。海南、河北、广西、江苏连云港、福建厦门等地出台与本地区实际条件相适应的海洋生态补偿政策,开展补偿实践,各地补偿激励效果逐步体现。  

  不断探索海洋碳汇相关制度创新。海洋碳汇是助力中国“碳达峰、碳中和”战略目标实现的重要组成部分。中国制定海洋碳汇行动计划,出台系列蓝碳调查监测技术标准,开展红树林、滨海盐沼、海草床等蓝碳生态系统碳储量调查和碳汇计量监测试点工作,实施海-气二氧化碳通量监测和海上油气平台温室气体减排监测。出台《温室气体自愿减排交易管理办法(试行)》,发布红树林营造温室气体自愿减排项目方法学,支持海洋碳汇项目参与全国温室气体自愿减排交易市场。山东、江苏、浙江、福建、广西、广东、海南等地积极开展碳普惠交易、碳汇保险、碳汇抵押等创新模式的探索。  

  积极推动海洋生态产品经营开发。2021年发布实施《关于建立健全生态产品价值实现机制的意见》,系统部署生态产品价值实现机制建设。有关部门发布实施《生态产品总值核算规范(试行)》《生态产品价值实现典型案例》,为生态产品价值实现机制建设提供理论技术支撑。沿海地方积极创新路径机制,浙江温州洞头创新“上级专项奖励+地方政府自筹+社会资本参与”模式,吸引社会资本参与“蓝色海湾”整治行动项目,推进“海上花园”建设。中国海洋发展基金会成立粤港澳大湾区首个以海洋经济为主题的生态文明建设专项基金,支持该区域海洋产业园、海洋生态公园、海洋工程中心建设等事项,加快推动海洋生态产品价值实现相关技术革新和产业发展。  

  持续健全海洋生态环境损害赔偿。中国高度重视海洋生态环境的损害赔偿,在1999年修订海洋环境保护法时,明确建立海洋生态损害国家损失赔偿工作。中国先后出台《海洋生态损害国家损失索赔办法》《关于审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案件若干问题的规定》,指导实施海洋生态环境损害赔偿,取得了良好的效果。2023年,中国再次修订海洋环境保护法,进一步修改完善海洋生态环境损害赔偿制度。  

  (四)开展绿色低碳全民行动  

  积极开展多样海洋文化宣教及科普活动,增强全民环保意识、生态意识,倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式,把绿色理念转化为全体人民的自觉行动,吸引社会各界共同爱海护海、亲海近海。  

  海洋生态环保意识深入人心。连续多年在世界海洋日暨全国海洋宣传日、世界地球日、世界环境日、世界湿地日等举办主题活动,在全国范围内建设160余家“全国海洋意识教育基地”,共同守护蓝色家园。舟山群岛-中国海洋文化节、中国(象山)开渔节等海洋节庆及中国海洋经济博览会、厦门国际海洋周等知名会展论坛,成为展现中国海洋特色文化的重要平台。建成开放“海洋上的故宫”国家海洋博物馆,成为人民了解海洋文明、认识海洋资源、重塑海洋价值观的重要课堂。连续开展14届全国海洋知识竞赛,每年吸引千余所高校学生及600万人次公众参与,全民关心海洋、认识海洋的自觉意识明显提高,经略海洋的使命感、责任感和自豪感不断增强。  

  全民参与海洋生态环境保护行动。海洋生态环境保护充分发挥人民力量,全社会积极行动起来,争做生态文明理念的积极传播者和模范践行者。2019年中国提出“蓝色市民”概念,连续多年开展多种项目和活动,倡导社区居民为美丽清洁海洋付出行动,支持蓝色市民成长。自2017年起,中国连续举办七届“全国净滩公益活动”,组织实施“美丽海洋公益活动”,打造中国自主海洋公益品牌,吸引壮大全国各地、社会各界的爱海护海力量。福建厦门面向广大市民选聘筼筜湖“市民湖长”,撬动社会力量为海洋生态环境保护献计献策。海南探索建立“垃圾银行”,鼓励游客参与海滩垃圾清理,通过多样化活动,营造全民参与海洋生态环境保护的良好氛围。  

  深入践行绿色生活方式。保护海洋生态环境人人有责。倡导滨海文明旅游,不购买珍稀海洋生物制品、不惊扰海洋生物、不向海里遗弃塑料垃圾,自觉维护海洋生态健康。越来越多的人通过自带杯、自带袋、自带餐具等方式,减少瓶装水、塑料袋、塑料餐具等消耗量,从源头减少海洋塑料垃圾产生量,践行绿色低碳、循环利用的生活方式。  

   七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作 

  海洋问题是全球性问题,保护好海洋生态环境是世界各国人民的关切。1972年,联合国人类环境会议通过了《人类环境宣言》,海洋环境保护被列入二十六项原则之中,开啔了海洋环境保护的全球行动。1982年,第三次联合国海洋法会议通过了《联合国海洋法公约》,开啔了全球海洋治理新篇章,也对海洋环境保护作出全面系统规定。国际社会陆续通过一系列海洋环境保护协定,不断推进全球海洋保护向前发展。世界各国进一步凝聚共识、汇聚合力,积极应对海洋生态环境风险挑战,致力共建一个清洁美丽的海洋。中国坚定践行海洋命运共同体理念,与国际社会多渠道、多形式、深层次开展互利共赢合作,为全球海洋生态环境保护贡献中国智慧。  

  (一)积极履约参与全球治理  

  中国坚持以全人类福祉为目标,发挥大国作用,切实履行海洋领域国际公约责任义务,以务实行动展现大国担当。  

  切实履行海洋领域国际公约责任义务。海洋生态环境问题涉及领域宽泛,中国支持以整体视角推进全球海洋生态环境保护,积极推动包括《联合国海洋法公约》在内的涉海国际条约落地见效。1996年5月,中国批准加入《联合国海洋法公约》,开啔中国参与全球海洋治理的新篇章。此外,加入《防止倾倒废物及其他物质污染海洋的公约》《南极条约》等30余项涉海领域多边条约,在更广泛、更细化领域展现中国海洋保护的决心和担当作为。在国际公约框架下,中国围绕海洋生态环境保护、资源养护、极地活动管理等建立政策体系,主动实施公海自主休渔,积极履行南极考察活动环境影响评估等环保义务,参与联合国全球海洋环境状况定期评估,定期发布落实联合国2030年可持续发展议程进展报告、履行《生物多样性公约》国家报告、气候变化国家信息通报等履约报告,向国际社会呈现中国海洋生态环境保护、资源保护等行动进展,在各项公约义务的履行中展现实实在在的中国贡献。  

  融入推动全球海洋治理。中国积极参与全球海洋治理机制建设,推动构建更加公正合理的全球海洋治理体系。积极融入多边治理,积极参与联合国环境规划署、联合国教科文组织政府间海洋学委员会、国际海底管理局、国际海事组织等国际组织机构事务,在《联合国海洋法公约》缔约国会议、南极条约协商会议等议程中发挥积极作用,2012年以来,累计向有关极地国际组织单独或联合提交提案文件120余份,向国际海事组织等国际组织提交各类提案700余份,广泛参与环境保护、资源养护有关制度规则制定。推动国际海底管理局勘探和开发规章制定、联合国粮农组织关于渔业问题的协定和规章谈判、联合国塑料污染防治国际公约谈判等多边进程持续向前,深度参与《预防中北冰洋不管制公海渔业协定》谈判实施,促使历经近20年的“国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的养护与可持续利用协定”谈判达成一致并第一时间签署,为全球海洋治理作出突出贡献。  

  (二)扩大海上合作“朋友圈”  

  应对全球海洋生态环境问题任重道远,需要全球广泛参与、共同行动。中国坚持多边主义,以开放务实的态度发展蓝色伙伴关系,与国际社会携手建设各国共享的繁荣之海、美丽之海。  

  建立广泛的蓝色伙伴关系。中国与各国在自愿和合作的基础上,共商、共建全球蓝色伙伴关系。2017年,中国在联合国首届海洋可持续发展会议上发出“构建蓝色伙伴关系”倡议,推动“珍爱共有海洋、守护蓝色家园”的国际合作,随后中国发布《“一带一路”建设海上合作设想》正式提出构建蓝色伙伴关系。2021年9月,“积极推动建立蓝色伙伴关系”被全球发展高层对话会确定为中方在全球发展倡议框架下采取的具体举措之一。在2022年联合国海洋大会上,中国发布《蓝色伙伴关系原则》,发起“可持续蓝色伙伴关系合作网络”和“蓝色伙伴关系基金”,共同开展保护和可持续利用海洋和海洋资源的行动。目前,已与50多个共建“一带一路”国家和国际组织签署了政府间、部门间海洋领域合作协议,对联合各方切实推动全球海洋生态环境保护发挥了重要作用。  

  拓展海洋合作平台与机制。中国将海洋生态环境保护作为重点合作内容,主动为全球海洋合作搭建新平台、构建新机制,凝聚各方共识。中国以平台建设为基础引领合作,牵头建立并运行了东亚海洋合作平台和中国-东盟海洋合作中心,围绕海洋科学研究、生态环境保护、防灾减灾等与东亚及东盟国家开展务实合作。承建国际组织在华国际合作机制,包括APEC海洋可持续发展中心、“海洋十年”海洋与气候协作中心等平台,协调全球海洋与气候领域的创新与合作,促进分享和交流各国海洋生态环境保护的有益经验,为共同做好海洋生态环境保护发挥重要作用。  

  倡导和引领双多边合作。中国坚持共商共建共享原则,不断拓展对外合作领域。中国注重在多边平台开展对话交流,成功举办“一带一路”国际合作高峰论坛海洋合作论坛、全球滨海论坛、生态文明贵阳国际论坛、中国-东盟环境合作论坛等系列活动,推动在海洋生态保护修复、海洋灾害监测预警、海洋塑料污染防治等一系列领域合作取得新进展。中国重视国家间的互利共赢合作,与多个国家建立长期的双边海洋合作机制,持续在多个领域开展合作与交流。中国积极为发展中国家提供技术能力支持,与印尼、泰国、马来西亚、柬埔寨、斯里兰卡、巴基斯坦、尼日利亚、莫桑比克、牙买加等多个国家共建海洋联合研究中心、联合实验室、联合观测站等平台,为发展中国家强化海洋生态环境保护发挥了积极作用。联合他国开展海洋濒危物种研究、黄海环境联合调查、珊瑚礁监测与数据收集、海洋垃圾及微塑料污染防治等项目,合作成果为区域海洋生态环境保护注入更多活力。  

  (三)拓展深海极地科考合作  

  保护好深海极地生态环境是人类的共同责任。作为深海极地事务的重要参与者、有力推动者和积极践行者,中国积极引领国际深海极地探索研究,与国际社会一道共同促进深海极地可持续发展。  

  协同推进深海研究探索。积极参与国际海底事务,科学统筹深海调查,加强深海生态环境保护。中国在深海领域开展了80余个航次的科学调查,分别与俄罗斯、日本、尼日利亚、塞舌尔、印尼等国实施联合科考,为各国加深对深海生态系统的认知做出不懈努力。利用地球科学调查成果,2011年起,连续10余年向国际海底地理实体命名分委会提交海底命名提案,其中261项命名通过审议,为人类更清晰了解深海地理环境作出贡献。中国基于深海生物资源调查成果,建立库藏量和种类数世界领先的海洋微生物资源库,助力人类深化对深海生物生命过程的认知。  

  共同深化极地认知。中国坚持依据国际法保护南北极自然环境,积极参与应对南北极环境和气候变化挑战国际合作。在第40届南极条约协商会议上,中国牵头10余个国家联合提出“绿色考察”倡议,获得大会以决议形式通过,开啔了南极考察的新篇章。建成5个南极考察站,在挪威、冰岛分别建立2个北极考察站,为数千名科学家开展极区观测、生物监测、冰川研究等提供重要平台。组织了13次北冰洋科考和40次南极科考,与美国、俄罗斯、澳大利亚、冰岛、新西兰等国家签署谅解备忘录或联合声明,同10余个国家开展国际合作,作为主要参与国参加迄今为止规模最大的北极科考计划“北极气候研究多学科漂流冰站计划”,牵头实施“国际北冰洋洋中脊联合探测计划”国际合作,与多国合作实施南极研究科学委员会的南极冰盖“环”行动组任务,为人类深入了解极地对全球海洋生态系统的影响作出积极贡献。  

  (四)广泛开展对外援助培训  

  面对海洋生态环境恶化的全球性挑战,各国是同舟共济的命运共同体。中国与国际社会团结合作,在实现自身发展的同时更多惠及其他国家和人民,为深化全球海洋生态环境保护贡献中国力量。  

  广泛开展对外援助。中国通过多种方式,尽己所能为广大发展中国家应对海洋生态环境问题提供支持和帮助。2012年,中国啔动“中国政府海洋奖学金”项目,为包括共建“一带一路”国家在内的45个国家培养超过300位海洋相关专业的硕士和博士,为发展中国家培养青年海洋科学人才和管理人才。向泰国、柬埔寨、佛得角等多个国家提供海洋空间规划、海洋经济规划、海平面上升评估等方面技术援助。举办《伦敦公约》及1996年议定书海洋倾废管理技术研修班,面向非洲、拉丁美洲国家传播海洋生态环境保护理念与技术。  

  积极开展对外培训。中国建成中国-国际海底管理局联合培训和研究中心、国际海洋学院-中国西太平洋区域中心、IOC海洋动力学和气候培训与研究区域中心、全球海洋教师学院天津区域培训中心等多个中心,打造发展中国家海洋教育、培训和公众海洋意识培养平台。举办各具特色的培训班,积极分享海岸带综合管理、海洋治理和海洋生态环境保护等知识和实践经验,每年约培训500人,为发展中国家提高科研人员海洋生态环境保护技术能力作出积极贡献。  

   结束语 

  海洋是人类赖以生存的蓝色家园。面对海洋环境问题的全球性挑战,全人类是休戚与共的命运共同体。保护海洋生态环境、推动海洋可持续发展,是全人类的共同责任。  

  当前,中国已迈上以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程,海洋事业迎来重大历史机遇期。保护海洋生态环境是加快建设海洋强国、实现人海和谐共生的根本要求和基础保障。  

  新征程上,中国坚持新发展理念,推进生态文明建设,继续构建人海和谐的海洋生态环境。中国坚守胸怀天下、合作共赢的精神,以实际行动践行海洋命运共同体理念,愿与世界各国一道,同筑海洋生态文明之基,同走海洋绿色发展之路,让海洋永远成为人类可以栖息、赖以发展的美好家园,共同建设更加清洁、美丽的世界。    

  ①断面是指为测量和采集水质样品,设置在江河或渠道上垂直于水流方向上的整个剖面。国控断面是指中国布设的国家地表水环境质量评价、考核、排名监测断 

文章编号: 6ae24f9427cfb6b341e3d155625730f
-----------------------------------------------------------------------------

22. 今日头条 -  (中国加强海洋生物多样性保护,中华白海豚、布氏鲸成“网红”) 2024-07-11    澎湃新闻

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7390217270146695730

...珠江口和三娘湾的中华白海豚,深圳湾和涠洲岛的布氏鲸,现在都成为当地的网红、城市的代言。”郭芳说。 

2022年12月,联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会(COP15)推动达成了“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”,据此,经国务院批准,生态环境部会...

文章编号: 306bf9a8b02484634d3ee5b1a0ba8b9f

23. 搜狐新闻 APP -  (以生态环境监测保障美丽湾区建设) 2024-07-05    张姐讲人情

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://3g.k.sohu.com/t/n803632524

全省近岸海域水质优良面积比例达20年来最好水平,珠江口海域水质优良面积比例首次达到“十四五”攻坚目标;全省饮用水源水质100%达标,劣Ⅴ类断面全面清零……生态环境监测是生态环境保护的基础,是生态文明建设的重要支撑。“近年来,广东正逐步构建起天空地海一体化监测网络,涵盖空气、水、土壤、生态、噪声等要素,逐步筑牢高质量监测数据底座,保障美丽广东、国际一流美丽湾区建设。”广东省生态环境厅党组书记、厅长徐晓霞表示。 

建立健全大湾区生态环境监测协作机制 

美丽湾区建设涉及粤港澳三地,理顺机制、有效衔接是生态环境监测的关键。 

近年来,三地不断创新协同管理模式,目前已建成粤港澳珠三角空气质量监测网络,由23个空气质量自动监测子站组成,其中18个子站位于珠三角,4个子站位于香港,1个子站位于澳门。 

在此基础上,三地共同成立包括香港环境保护署、澳门环境保护局、澳门地球物理暨气象局、广东省生态环境监测中心等为成员的监测网络管理委员会,建立季度会商机制,三方轮流举办粤港澳空气质量监测与预报预警技术交流年会,定期分析回顾监测网络运行和空气质量状况。 

同时,三地还建立了统一的数据质量管理体系,借鉴国际经验建成国内首套空气自动监测质量保证和质量控制技术体系,定期开展三地监测数据互审。同时,建立统一的数据发布平台,实时发布空气质量状况,加强大气环境评价指标衔接,探索建立空气质量健康指数(AQHI)评价指标体系。 

此外,广东积极推进跨省及省内生态补偿监测评价,围绕环北部湾、珠三角水资源配置工程,系统谋划西江流域水源水质安全预警监测体系建设,并加强水质监测预警,与港澳共享数据,确保重要供港、供澳饮用水源水质安全。 

高质量建成全要素生态环境监测网络 

如今的南粤大地上,从天空到陆地再到海洋,一张“天空地海一体化生态环境监测网络”正在实现各地市全覆盖,为生态环境的精准保护提供基础数据支撑。 

大气监测方面,广东省在全国率先建成省域层面的PM1和气态氨监测网,开展超细颗粒物PM1和气态亚硝酸等高活性物种试点监测。 

针对地表水,广东省建成覆盖所有区县、一级支流、市县饮用水源、国省考断面的水环境监测网络。地下水方面,已建成首个大湾区(广州)地下水多层自动监测站。在海洋监测方面,广东省现有海水监测点位315个,数量和监测海域面积均居全国首位,并在全国率先构建了覆盖河口、海湾、海岛、红树林等近岸海域典型生态系统类型全覆盖的海洋生态监测网络。 

在土壤监测方面,广东建成全国首个市域尺度精度省级监测网络,全省监测点位达7617个。 

另外,全省还有211个噪声自动监测网点覆盖全省域城市功能区,并成功申报生态环境部首批国家生态质量综合监测站3个。 

高标准打造特色监测网络 

近年来,广东省结合发展特点和现实需求,打造了诸多独具特色的监测网络。 

空气方面,广东在全国率先建成区域光化学和颗粒物组分网,开展颗粒物和臭氧污染动态追因溯源,有效应对大气复合污染和日趋严峻的臭氧污染问题。同时,构建温室气体监测网,在深圳、韶关等市开展高精度地面大气主要温室气体自动监测。 

水环境方面,在主要跨界断面及重点支流建立44个通量自动监测站,示范建设2个卫星遥感与视频流量监测站,推动从质量浓度向污染通量、水生态监测发展。 

海洋方面,率先开展珠江口中华白海豚等6个国家级海洋自然保护地监测,在珠海东澳岛建成国家首批大气污染沉降监测站,深圳、湛江作为国家首批试点开展红树林和海草床生态系统碳汇监测。 

土壤方面,则建成华南区域土壤样品制备和流转中心。另外,还集成建设溯源监测示范性移动子站5个,实现复杂声境下噪声源量化评估,科学支撑噪声污染治理。 

“在监测数据保真以及打击数据造假方面,我们也开展了有效探索。”广东省生态环境厅工作人员介绍说,广东构建省市一体化实验室信息管理系统,实现全流程规范、全链条溯源、全过程管理,创新研发“广东省生态环境监测机构监督检查APP”,实时上传现场检查情况,有效避免对监督检查的事后干扰。 

下一步,广东将搭建粤港澳二次污染组分和温室气体监测统一质控技术体系,加快建立大湾区生态环境遥感普查、无人机详查、地面核查工作模式,完善天空地海一体化生态环境监测网络,加强环境与健康研究合作,为粤港澳大湾区建设国际一流美丽湾区提供高质量监测支撑、厚植高品质生态优势。 

文章编号: fb23bbbf0c19bc3a5164342da922c6b7
-----------------------------------------------------------------------------

24. 学习强国 APP -  (广东系统构建一体化生态环境监测网络) 2024-07-05    中国环境报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=38917802169100600&item_id=38917802169100600

 

全省近岸海域水质优良面积比例达20年来最好水平,珠江口海域水质优良面积比例首次达到“十四五”攻坚目标;全省饮用水源水质100%达标,劣Ⅴ类断面全面清零……生态环境监测是生态环境保护的基础,是生态文明建设的重要支撑。“近年来,广东正逐步构建起天空地海一体化监测网络,涵盖空气、水、土壤、生态、噪声等要素,逐步筑牢高质量监测数据底座,保障美丽广东、国际一流美丽湾区建设。”广东省生态环境厅党组书记、厅长徐晓霞表示。 

建立健全大湾区生态环境监测协作机制 

美丽湾区建设涉及粤港澳三地,理顺机制、有效衔接是生态环境监测的关键。 

近年来,三地不断创新协同管理模式,目前已建成粤港澳珠三角空气质量监测网络,由23个空气质量自动监测子站组成,其中18个子站位于珠三角,4个子站位于香港,1个子站位于澳门。 

在此基础上,三地共同成立包括香港环境保护署、澳门环境保护局、澳门地球物理暨气象局、广东省生态环境监测中心等为成员的监测网络管理委员会,建立季度会商机制,三方轮流举办粤港澳空气质量监测与预报预警技术交流年会,定期分析回顾监测网络运行和空气质量状况。 

同时,三地还建立了统一的数据质量管理体系,借鉴国际经验建成国内首套空气自动监测质量保证和质量控制技术体系,定期开展三地监测数据互审。同时,建立统一的数据发布平台,实时发布空气质量状况,加强大气环境评价指标衔接,探索建立空气质量健康指数(AQHI)评价指标体系。 

此外,广东积极推进跨省及省内生态补偿监测评价,围绕环北部湾、珠三角水资源配置工程,系统谋划西江流域水源水质安全预警监测体系建设,并加强水质监测预警,与港澳共享数据,确保重要供港、供澳饮用水源水质安全。 

高质量建成全要素生态环境监测网络 

如今的南粤大地上,从天空到陆地再到海洋,一张“天空地海一体化生态环境监测网络”正在实现各地市全覆盖,为生态环境的精准保护提供基础数据支撑。 

大气监测方面,广东省在全国率先建成省域层面的PM1和气态氨监测网,开展超细颗粒物PM1和气态亚硝酸等高活性物种试点监测。 

针对地表水,广东省建成覆盖所有区县、一级支流、市县饮用水源、国省考断面的水环境监测网络。地下水方面,已建成首个大湾区(广州)地下水多层自动监测站。在海洋监测方面,广东省现有海水监测点位315个,数量和监测海域面积均居全国首位,并在全国率先构建了覆盖河口、海湾、海岛、红树林等近岸海域典型生态系统类型全覆盖的海洋生态监测网络。 

在土壤监测方面,广东建成全国首个市域尺度精度省级监测网络,全省监测点位达7617个。 

另外,全省还有211个噪声自动监测网点覆盖全省域城市功能区,并成功申报生态环境部首批国家生态质量综合监测站3个。 

高标准打造特色监测网络 

近年来,广东省结合发展特点和现实需求,打造了诸多独具特色的监测网络。 

空气方面,广东在全国率先建成区域光化学和颗粒物组分网,开展颗粒物和臭氧污染动态追因溯源,有效应对大气复合污染和日趋严峻的臭氧污染问题。同时,构建温室气体监测网,在深圳、韶关等市开展高精度地面大气主要温室气体自动监测。 

水环境方面,在主要跨界断面及重点支流建立44个通量自动监测站,示范建设2个卫星遥感与视频流量监测站,推动从质量浓度向污染通量、水生态监测发展。 

海洋方面,率先开展珠江口中华白海豚等6个国家级海洋自然保护地监测,在珠海东澳岛建成国家首批大气污染沉降监测站,深圳、湛江作为国家首批试点开展红树林和海草床生态系统碳汇监测。 

土壤方面,则建成华南区域土壤样品制备和流转中心。另外,还集成建设溯源监测示范性移动子站5个,实现复杂声境下噪声源量化评估,科学支撑噪声污染治理。 

“在监测数据保真以及打击数据造假方面,我们也开展了有效探索。”广东省生态环境厅工作人员介绍说,广东构建省市一体化实验室信息管理系统,实现全流程规范、全链条溯源、全过程管理,创新研发“广东省生态环境监测机构监督检查APP”,实时上传现场检查情况,有效避免对监督检查的事后干扰。 

下一步,广东将搭建粤港澳二次污染组分和温室气体监测统一质控技术体系,加快建立大湾区生态环境遥感普查、无人机详查、地面核查工作模式,完善天空地海一体化生态环境监测网络,加强环境与健康研究合作,为粤港澳大湾区建设国际一流美丽湾区提供高质量监测支撑、厚植高品质生态优势。 

文章编号: 906d750c3890110b8563f6525b61a2c6
-----------------------------------------------------------------------------

25. 新浪新闻 APP -  (白海豚现身佛山!重要提醒→) 2024-07-04 广东台新闻频道   广东台新闻频道

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://k.sina.cn/article_5883755378_15eb2fb7202701fk10.html

 

7月2日上午有“眼尖”的市民在佛山市高明区 

富龙西江特大桥附近水域 

发现中华白海豚身影 

“看到全身白的,过了一会看到它露出嘴巴,发现嘴巴是尖的,原来是中华白海豚。身长大概150厘米,估计有200斤左右。自己长这么大,还是第一次在高明见到海豚。”附近的市民林先生说,他7月2日早上8时多听到大家说西江这里有一条大鱼,于是就来观察了一下。没多久,他看到一条白色的大鱼跃上水面,随后立即报警通知相关部门。 

当地:确认是中华白海豚 

高明区渔政大队了解情况后,立即赶到现场,确认是中华白海豚,目前已与相关专家进行沟通。根据专家分析,该中华白海豚年龄应是处于老年成体,可能由于它的声呐导航系统出现问题,误入了西江高明段水域。“它身体状况可能已经不是很好,误入西江有可能是因它体内的定位系统出现问题,也有可能是出现生理机能退化,跟随着船艇误入。”高明区渔政大队副大队长杜耀勋说。 

珠江口中华白海豚国家级自然保护区管理局技术科科长、高级工程师陈希介绍,白海豚误入河道的现象并不罕见,几乎每年都有。此前曾多次出现白海豚误入内河事件发生。 

2019年8月,江门台山端芬镇内河出现一头白海豚;2020年12月,一头中华白海豚现身佛山水域沙口水闸;2021年3月,曾发现白海豚出没于广西梧州江面上。 

陈希表示,由于白海豚常年在海洋的咸水当中生活,如果长期待在淡水里面的话,对其健康不利,有可能会因环境不适、器官感染、船只活动等因素陷入危险,因此一般会对误入河道的白海豚进行救护。 

专家:避免人为干扰伤害 

中华白海豚是国家一级重点保护野生动物,对于中华白海豚而言,误入内河是一类特殊但并非罕见的情况。但由于它现在处于西江内,西江水域比较广,如果进行捕捉比较困难,而且可能会伤害到海豚。 

专家建议,现在要减少人为因素对它的干扰和伤害,保持持续观察,等它慢慢适应现场水域的情况,慢慢游到西江中间,再按照这条中华白海豚的情况引导其游出大海。“它的自身系统出现了问题,需要根据它的身体恢复情况来进行引导,希望它可以游出海洋。”杜耀勋说。 

目前高明渔政部门已派出值守人员到达现场对该水域进行管控,对附近出现捕捞渔船、岸边钓鱼等行为进行提醒,让他们远离该区域,减少人为因素对中华白海豚造成影响。 

该专家和高明区渔政部门呼吁,请广大市民积极支持配合做好中华白海豚保护工作,尽量减少围观,避免大声喧哗和灯光照射等物理刺激,更不要对中华白海豚进行投喂,共同保护中华白海豚。 

来源 / 羊城晚报 

发布于:广东 

文章编号: 1b691970fe56c42e19906af25f9cfa5d
-----------------------------------------------------------------------------

26. 北京青年报 APP -  (当跨海大工程“偶遇”中华白海豚 实践者介绍海洋工程为中华白海豚“让行”措施) 2024-07-04    广州日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://app.bjtitle.com/8816/newshow.php?newsid=6546870&src=stream&typeid=16

 

   当跨海大工程“偶遇”中华白海豚 实践者介绍海洋工程为中华白海豚“让行”措施 

  广州日报 

  2024-07-04 10:05 

6月30日15时,深圳至中山跨江通道通车试运营。深中通道是粤港澳大湾区连接珠江口东、西两岸的战略性通道,北距虎门大桥约30公里,南距港珠澳大桥约31公里,是国家高速公路网G2518(深圳至广西岑溪)跨珠江口的关键控制性工程。 

随着深中通道通车试运营,珠江口跨江跨海通道已增加到5条,此前,珠江口的4条跨江跨海通道自北向南依次为黄埔大桥、南沙大桥、虎门大桥和港珠澳大桥。而珠江口在建和规划的通道还有6条,分别为在建的黄茅海跨海通道、狮子洋通道、深江铁路珠江口隧道、澳门轻轨横琴线以及规划中的深珠通道和莲花山过江通道。 

越来越多的大工程在珠江口进行规划建设,对在这一区域生长繁衍的中华白海豚的生存环境也会产生一定影响。记者了解到,为了让大工程与白海豚“和谐共处”,在项目单位进场施工前,保护中华白海豚的相关管理制度和应急预案已经制定完善,而大工程开工建设的同时更是尽量减少与中华白海豚“狭路相逢”,记者近日就此进行了采访。 

施工船舶配备“观豚员”“偶遇”白海豚需暂停或降速 

中华白海豚是国家一级保护动物,2008年被列入世界自然保护联盟濒危物种红色名录,被誉为“海上大熊猫”。而珠江流入南海的入海口是海洋动物生长繁衍栖息的“乐园”。 

在中华白海豚国家级自然保护区,此前建设完工的港珠澳大桥刚好穿行而过,在该桥建设之前,相关规划建设及保护部门就优化了设计方案,旨在减少占用海域面积,以减少对白海豚生存环境的影响,港珠澳大桥为此将桥墩数量从原本的318个缩减到224个。 

在港珠澳大桥向北约30公里处,是刚通车试运营的深中通道,尽管该段水域距离保护区已经超过15公里,但依然会有中华白海豚时常出没洄游。在深中通道建设过程中,建设者们偶尔也会与中华白海豚“不期而遇”。 

中交广州航道局有限公司深中通道项目经理马定强向记者分享了他拍摄的两段“偶遇”中华白海豚的视频,其中一段的拍摄时间是在2021年三四月份,另一段则是在2023年七月份前后,视频中能够看到,在波光粼粼的海面上,一道白色的身影不时出现在水面,与周围海水的颜色形成鲜明对比,令人印象深刻。 

据了解,深中通道是集“桥、岛、隧、水下互通”于一体的世界级跨海通道集群工程,创下世界最长双向八车道海底沉管隧道、世界最宽海底钢壳—混凝土沉管隧道等纪录,它的海底隧道长约6.8公里,其中沉管段约5公里。“我们主要负责的是整个深中通道沉管隧道的基槽开挖及航道疏浚工作。”马定强介绍,在项目施工前,中交广航局提前制定了《中华白海豚保护管理制度》《中华白海豚保护应急救护预案》及水环境监测等全方位保护中华白海豚的措施。“制定系统的保护措施,是每个项目单位进场的前提条件之一。” 

他表示,以上是最常规的措施,而由于每艘船的作业内容不同,公司要求每艘船都要制定具体的保护措施。“具体的措施是由每艘船针对自己的施工环境去编制的,项目部也会编制相应的保护措施。但本质上就是要求每艘船都要控制作业时对海水环境以及中华白海豚栖息环境的干扰。” 

此外,在施工期间,施工船舶还必须配备一个“观豚员”岗位,专门观察中华白海豚的出没,该岗位需要取得上岗证之后才能够上岗作业。“观豚员”会将出海期间有没有遇到白海豚,以及施工期间有没有白海豚出现都登记在册,一旦施工期间发现白海豚,那施工就要暂停;如果是在航船500米范围内有中华白海豚出没,就必须把航速降低至10节以下,让出通道以便中华白海豚先行通过。“等它们离开之后我们再重新开展施工作业。” 

“牺牲”成本与效率 保护白海豚的生活环境 

“在基槽开挖的标高范围内,有着大约30万立方米的风化岩,其中还有着2万立方米强度很硬的中风化岩。”马定强介绍,中风化岩在疏浚中最难处理,如果是针对这种土质,常规的处理方式是爆破,但如果进行爆破处理,势必会影响中华白海豚的生活环境。因此施工队就要选择另外一种更加环保的处理方式——用岩凿工艺对岩石进行开挖。 

他告诉记者,开挖的最大深度达海底40米,由于沉管隧道对地基的要求和精度控制都很高,此前在国内的大工程上也没有尝试过。“因此,当时就面临着一个问题,如果采用凿岩工艺开挖的话效率会比较低,而效率低必然会造成设备投入时间长,整个周期延长,成本也就增加了。” 

马定强做了对比,如果使用爆破工艺,施工时间在3个月左右,但如果使用岩凿工艺施工,则需要一年半左右,时间是前者的五到六倍。并且随着时间增加,成本方面也相应增加了。经过比选论证后,项目部最终决定:取消爆破施工,采用更有利于保护生态环境的凿岩工艺施工,即采用重达35吨的凿岩棒进行深水凿岩施工。 

最终,尽管在施工过程中“牺牲”了一些成本与效率,但通过改变工艺的方式,建设者们最大程度地减少了项目施工对中华白海豚生活栖息地环境的影响。 

“在施工的码头中山一侧我也见过中华白海豚,白色的皮肤上有着粉色或者灰色的点。”马定强回忆道。 

制定方案、加强培训、专题论证 海洋工程要与白海豚“共生” 

“每个项目的施工内容是不一样的,所以对中华白海豚的保护措施的情况也不太一样。”广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区管理局副局长肖尤盛介绍,整体来说,海洋工程对于中华白海豚的栖息环境或多或少会有一定影响,比较明显的如人工岛、填海、桥墩等占用了栖息地等。所以国家在批准涉及保护区的海洋工程建设时,会要求作针对保护区的专题论证报告,报告里会明确特定海洋工程相应的影响、针对性的保护措施和修复方案等。同时还包括保护措施和修复方案落实的监督,保护措施落实到位,就能够减少这方面带来的影响。 

他举例,如航道开发工程,在航道开发的施工阶段可能会对海底的底栖生物带来一定影响,但是在施工完成之后就没有什么特别的影响了。“比如项目中修建了人工岛,在项目完成后又不可能把这座岛直接‘搬走’,那就改变了原有的生态环境,原来这个地方是没有岛的,但因为人工介入而多出一个岛,那个地方的海洋生态就略微发生了改变。” 

他告诉记者,由于港珠澳大桥是直接穿越保护区,所以大桥在建设过程中各方关于保护中华白海豚的交流也会相对多一些。如大桥管理局和保护区联合成立中华白海豚保护管理组织机构、制定中华白海豚保护的监管监测实施方案、举办港珠澳大桥工程管理和施工人员培训班等,都是港珠澳大桥建设与中华白海豚保护之间“和谐共生”的对应保护措施。 

“每一个工程在环评阶段也会请专家进行专题论证。”肖尤盛介绍,在专题论证报告中会提到众多生态补偿的措施,其中就包括了对中华白海豚的保护措施。而相关施工单位也会按照要求落实这些措施,当地政府和保护区也会进行相应的监督。 

借助“神器”实时动态监测 用声呐技术“聆听”白海豚 

“我们也用新的科技手段来保护中华白海豚。”肖尤盛介绍,珠江口是国际上航运经济最发达的区域之一,地处粤港澳大湾区中心,航道从保护区内穿过,船舶往来如织,中华白海豚的保护面临着不小的挑战。 

在国家林业和草原局的支持下,广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区管理局先行先试,2022年在国内率先建设了实现“全天候无死角全覆盖”监控保护区内船只的电子围栏系统,又着眼于对中华白海豚进行实时定点监测,于2023年建设了全国首个采用被动声呐技术,实现全天候实时动态定点监测中华白海豚数量、分布和活动规律的监测系统。 

这两者组成了如今中华白海豚管护和监测的两大科技“神器”。借助电子围栏分析功能,疑似违规的船只轨迹会被标记,后台可通过现场远程摄像或无人机摄像等方式留存违法行为证据;海豚发出的声音会被记录,其活动会被抓拍并标记位置,这也成为研究中华白海豚的关键资料。 

肖尤盛打开自己的手机系统,上面显示着当天通过声呐技术记录的16次中华白海豚出没的“声音”。而通过“电子围栏”也能在单位内部电脑上预警和发现异常,还可以通过监控和派出无人机或船艇前往现场查看情况。若是发现有渔船违规在保护区里捕鱼,也能够及时将相关证据材料提供给海洋执法和渔政部门。 

文/张丹 

编辑/倪家宁 

  相关阅读 

     图片故事|法国女科学家与中华白海豚的环保情缘 

     新华社 2024-06-05 

     虎门大桥或将迎来改扩建 改扩建工程长约21.5公里 拟投资100亿元 

     广州日报 2024-04-11 

     中国海警安定舰巡航偶遇中华白海豚 

     中国新闻网 2024-03-07 

     湾区超级工程狮子洋大桥西锚碇封底,运用哪些新质生产力? 

     南方都市报 2024-03-01 

     广东湿地面积约190万公顷 持续推进保护修复 

     中国新闻网 2024-02-03 

  最新评论 

文章编号: fb1087df77cd50691c5da9ad01a74545
-----------------------------------------------------------------------------

27. 搜狐 -  (百元出游线路!夏天就要去玩水!区内山河湖海任君挑选~) 2024-07-03 花花鱼户外论坛   花花鱼户外论坛

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.sohu.com/a/790441424_121123842

...白海豚而著称,拥有“中华白海豚之乡”美称,由三娘石、母猪石、乌雷岭、威德寺等景观景点组成,是著名电影《海霞》的外景拍摄地和中央电视台 MTV《湾湾歌》和 20 集电视剧《海藤花》的拍摄基地。 

三娘湾的美不仅仅在于她动人的传说,而且在于她超凡脱俗的气质。...

文章编号: 7a3dacda67b615b1f347e2792f04c0eb

28. 网易新闻 APP -  (自然资源部、沿海多地首次发布“海洋生态预警监测公报”!) 2024-07-01 网易号   海洋知圈

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/J6107HNH0511KMS0.html

 

2023年中国海洋生态预警监测公报 

《2023年中国海洋生态预警监测公报》显示,目前我国近岸海域海水盐度、溶解氧、酸碱度和化学需氧量无明显变化,无机氮、活性磷酸盐有所下降,浮游动植物、大型底栖动物物种数和多样性指数总体保持稳定。受全球变暖影响,2023年夏季,我国近海表层水温较常年偏高0.8摄氏度,处于有观测记录以来高位。 

珊瑚礁、海草床、滨海盐沼、红树林生态系统状况以优良为主。造礁石珊瑚种类占世界已发现总数的40%,珊瑚礁鱼类近600种。2023年,各监测区域活珊瑚覆盖率较2020年有所增加,生物群落结构总体保持稳定。 

近岸海域海草床分布面积约107平方千米。2023年,监测区域海草盖度较2020年有所增加,水环境和沉积环境总体适宜海草生长。 

滨海盐沼总面积约1132平方千米。2023年,各监测区域盐沼植被生长状态较好,大型底栖动物密度较2020年有所增加,沉积环境适宜植被生长。互花米草入侵是当前面临的主要生态问题。 

我国红树林总面积292.09平方千米,是世界上少数几个红树林面积净增加的国家之一。2023年,监测区域红树林生态状况均为优良。 

黄河口、长江口、珠江口生态状况总体稳定,生物多样性有所增加,沉积环境良好。黄河口富营养化面积较上年有所减少,长江口多次观测到国家一级保护动物长江江豚,珠江口中华白海豚种群数量稳定向好。 

莱州湾、胶州湾、象山港、乐清湾和大亚湾生态状况总体稳定,水体环境有所改善,沉积环境良好。海岛生态状况稳中有升,64.5%的监测海岛状况优良。 

监测结果表明,我国赤潮、绿潮、海洋低氧、海岸侵蚀等灾害问题依然存在。2023年,共发现赤潮46次,黄海浒苔绿潮最大覆盖面积998平方千米,发现局地生物暴发事件5起,沿海海平面较常年高72毫米。河口低氧、海岸侵蚀在局部区域较为突出。 

据了解,我国划定海洋生态保护红线15万平方千米,保护海域9.33万平方千米,累计整治修复海岸线近1680千米,滨海湿地超过75万亩。 

(扫描下载) 

2023年北海区海洋生态预警监测公报 

近年来北海区海洋生态状况总体稳定,部分区域生态状况有所改善,生态保护初见成效。北海区浮游植物、浮游动物、大型底栖动物等种类组成和多样性指数均处于稳定状态,生境状况无明显变化,局部海域呈富营养化状态。海草床生态系统状况为优良,盐沼生态系统状况为中等及以上,河口和海湾生态系统状况基本稳定。黄河口、辽河口等典型生态系统状况持续向好,西太平洋斑海豹等珍稀濒危生物种群逐步恢复,生态保护修复成效显著。2023年赤潮发现次数和累计面积均较2022年有所减少,绿潮和局地性生物暴发等生态问题依然存在。 

近年来,北海局会同沿海各自然资源(海洋)主管部门,综合利用卫星、无人机、船舶、浮标、雷达等监测手段,建立了“天-空-海-岸”四位一体的预警监测体系,完成8大类、36项海洋生态预警监测工作,全面完成黄河口、渤海湾和曹妃甸海草床等 68个海洋典型生态系统的监测、评价和预警工作,基本摸清北海区海洋生态系统分布格局,逐步掌握典型生态系统现状和演变趋势,有效应对海洋生态风险和问题,为加强海洋生态保护提供有力支撑。 

(扫描下载) 

2023年东海区海洋生态预警监测公报 

2023 年,东海区海洋生态基本状况稳中趋好,浮游生物和大型底栖动物群落结构保持稳定,水体富营养化面积总体呈下降趋势。典型生态系统状况保持稳定,调查监测的滨海盐沼生态系统状况中等,红树林生态系统状况总体优良,东山珊瑚礁生态系统状况优良,泥质海岸滩面总体稳定,砂质海岸资源禀赋和承灾能力较好,河口和海湾生态系统状况基本稳定。此外,海洋生态灾害仍需重点关注,赤潮发现次数与近 6 年的均值基本持平,累计面积有所下降;浒苔绿潮最大覆盖面积年际波动变化较大;马尾藻爆发的最大覆盖面积较 2022 年明显下降;长江口邻近海域依然存在季节性低氧问题。

(扫描下载) 

2023年山东省海洋生态预警监测公报 

2023年,山东省海洋生态状况总体良好。水环境状况持续改善局部海域仍存在一定程度的富营养化及氮磷比失衡现象;沉积物类型以粉砂为主,沉积物质量状况良好;监测到浮游植物96种、浮游动物94种、大型底栖生物251种、潮间带生物88种、鱼卵20种、仔稚鱼13种、游泳动物79种,海洋生物种类丰富,多样性较好,群落结构总体稳定;河口、海湾、海草床、海藻场、盐沼、牡蛎礁、海岛、砂质海岸、泥质海岸等9大类典型生态系统稳定发展;赤潮累计暴发2次,较往年明显偏低;黄海浒苔绿潮连续17年暴发,登滩量较上年减少了93%;互花米草入侵得到有效治理,清除率超过85%;海水入侵和滨海土壤盐渍化状况总体呈稳定或缓解趋势;局地性灾害生物暴发1次。 

(扫描下载) 

2023年江苏省海洋生态预警监测公报 

2023年,江苏开展了66个站位的近海生态趋势性监测,7个典型海洋生态系统调查,2个盐沼生态系统碳储量调查评估,以及浒苔绿潮、赤潮、海岸侵蚀等预警监测。监测结果表明,2023年,江苏海洋生态状况稳中趋好,典型生态系统总体稳定。近年来,江苏近岸海域浮游植物、浮游动物和大型底栖动物物种数有所增加,海洋生物多样性指数总体稳定。近岸海域海水质量总体良好,富营养化水平呈波动降低,沉积物质量良好并保持稳定。重点监测的盐沼、河口、泥质海岸和砂质海岸等典型海洋生态系统状况总体稳定,滨海盐沼碳汇资源丰富。互花米草治理取得阶段性成效,海洋生态修复工程持续推进,生态文明建设取得良好成效。 

(扫描下载) 

2023年广西海洋生态预警监测公报 

近五年来,广西持续开展典型海洋生态系统现状调查及预警监测、海洋灾害预警监测,海洋生态预警监测能力不断提升。监测区域覆盖广西近岸海域,综合地面调查采样、海上作业、水下观测、遥感监测和无人机航测等手段,建立形成了符合海洋生态保护和管理实际需求的海洋生态预警监测工作体系。2023年,开展了182个站位的近海生态趋势性调查监测,8个典型海洋生态系统分布区域的现状调查,8个典型海洋生态系统分布区域的预警监测,以及3个高风险区的赤潮早期预警监测。 

监测结果表明,近五年来,广西海洋生态基础状况总体稳定。2023年,广西珊瑚礁、海草床和红树林等典型海洋生态系统状况总体优良。本年度无赤潮等生物异常暴发现象;重点区域互花米草得到有效控制;海平面较上年有所下降,低于全国海平面上升速率;监测岸段海岸侵蚀现象依然存在。海洋生态修复工作持续推进,生态文明建设取得良好成效。 

(扫描下载) 

2023年上海海洋生态预警监测公报 

2023年本市海洋生态基本状况总体稳定,海域富营养化主要集中在长江口近岸和杭州湾北岸,沉积物质量状况总体为优。重点监测的滨海盐沼生态系统状况较为稳定,泥质海岸、淡水湿地和海岛生态系统状况良好。海洋生态灾害与风险仍需关注。 

信息来源:综合自自然资源部及各地官网。

转载请注明信息来源及海洋知圈编排。

文章编号: aff6407082f62ec5c4f0d6cff2c10346
-----------------------------------------------------------------------------

29. 百度 APP -  (中国投资最大的工程项目排行榜,一个比一个花钱,第一名名副其实) 2024-06-21 智慧之光科普馆   智慧之光科普馆

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1802435778967308065

前言

都知道中国有基建狂魔的称号，从刚建国时一穷二白，到如今的巨大变化，中国只用了三十年的时间，走完了西方两三百年才走完的道路。

你知道我国投资最大的项目工程都有什么吗？这些项目一个比一个花钱，第一名的花费，你意想不到。

北京大兴机场

北京大兴机场，是世界上最大的新建机场机场，拥有世界上最大航站楼，每年都会有大量的旅客通过，也是我们国家的地标之一。

我们国家在这座机场上的总投资是1167亿人民币，再加上其他配套设施的投资超过了3000亿，2014年开工，2019年9月建成通车。

从地图上可以看到，整个空港的形状就好像一只展翅欲飞的凤凰，以中央为圆心，向四周伸展开来，而事实上，这五条航线代表着它所在的地区，分别位于东北、东南、中南、西南、西北五个方位。

也正是因为这种设计，让所有人都变得更加的方便，虽然说这一座机场的面积很大，但从中央地带出来之后，却是可以快速的抵达每一个登机口。

另外像我们这样的大型国际机场，在安全方面的要求也是非常高的，它包括了许多更加先进的基础工程建设技术，比如在航站楼的建造中，就使用了减震技术，可以有效的降低高铁运行时的振动。

在建造这个机场的时候，它的中空顶棚就用了63400个，钢材的总重量超过了五万五千吨，为了保证机场的稳定性，每一根钢筋的误差都被精确地控制在了2毫米之内。

根据相关数据显示，在这一座机场的建设过程中，我国一共打破了四十多项世界纪录，拥有103项专利。

信息来源：中新网 2019年9月25日——北京大兴国际机场通航 总投资4500亿元

五万多名工人参加了这个项目的建设，在建设过程中还是零生产事故，再一次证明了我国的基建能力。

为了更好的保证飞机在空中的安全，机场还安装了先进的盲降系统，这样即使是在能见度很低的时候，也可以在地面上安全的滑行，总体来说更加的可靠。

珠港澳大桥

2018年，世界上最长的一座跨海桥梁——港珠澳大桥，造价1269亿元，最终建成通车，其实自项目开建之日起，珠澳大桥便备受世人瞩目，因为它不但是中国完全自主设计和建造的，更是创造了世界沉管隧道最长、施工难度最大的纪录。

港珠澳大桥所带来的实际价值，不单是交通工具的周转率，经济上的利益，还有长期的意义，毕竟当初修建港珠澳大桥的初衷，就是要增进两岸民众的沟通，促进整个国家的经济与区域间的共同进步与发展。

港珠澳大桥在设计上，更多地融合了中国文化的元素，白海豚像是保护海洋生命，而中国结则融合了中国的传统文化，因此这座桥也是一个国家的文化遗产。

此外同为经济特区的深圳和珠海，珠海的 GDP总量要比深圳低得多，证明了珠江三角区的发展也不平衡。

港珠澳大桥建成后，港澳和大陆之间的联系将进一步拉近，香港和澳门同大陆之间的联系将更加密切，互通有无，对促进经济发展具有十分重要的意义。

信息来源：上观新闻 2023年10月21日——总投资3200亿，浙赣大运河“浮出水面”

三峡工程

三峡工程是我国最大的水利项目，已经花费了2500亿，这在今天看来可能还不算什么，但这还只是二十年前的投资。

如果按照现在的投资来算的话，这个数字还会更高，毕竟三峡是一项浩大的工程，光是移民就有上百万人，水库占用了四十三万亩的土地。

三峡的建设历时很长，早在九十年代就已经开始了，涉及到了多个领域，每一个领域都需要大量的资金。

光是移民的一百万群众安置问题，就得花一大笔钱，除此之外，三峡还需要在各种基础项目上，进行技术上的突破，这是一笔不小的投资。

这是一项足以让整个世界都为之震惊的庞大工程，它的质量必须能够承受一百多年的时间，这是一场与大自然的较量，也是一场对抗洪灾的伟大工程。

2006年三峡大坝建成后，三峡大坝不仅为国人带来了无形的利益，也为旅游业、运输业做出了巨大的贡献，而三峡水库的通航是免费的，以鼓励其发展。

另外三峡在缓解洪涝灾害方面，也有很好的效果，另外三峡大坝本身可以承受万年一遇等级的大地震。

这也是为什么18年过去了，这个项目仍然完好无损，可以抵挡千年一遇的大洪水，减少长江下游地区的经济损失，对保障长江安全具有十分重要的意义。

信息来源：金投网 2023年12月7日——回本并盈利了！投资近2500亿的三峡大坝，光电费每天就能赚1亿

南水北调工程

新华社在3月18日发表了一篇关于南水北调的“光辉战绩”，截止到目前，南水北调工程的累计调水量超过了七百亿立方米。

在效益方面，南水北调为沿线7个省份的1.76亿人，提供了清洁的水源，其中从东部地区向山东、鲁北地区引水，对地方农业灌溉、生态环境的保护起到了很大的支撑作用。

已经向山东省，河北省，天津地区运送了14.16亿立方米的水，其中大部分都是长江的水，这是一个庞大的项目，无数的工程师和政府的努力，再加上一些先进的仪器，才有了现在的规模。

这个项目的投资总额超过2500多亿，如果可以使用100年的话，一年要花掉20亿，而用水的话一吨水成本只有两毛钱，比海水淡化要便宜得多。

华北的同胞固然受惠，但我们也不能不忘记湖北和河南两地的同胞，他们舍水而居，关厂而行，以无私的奉献来支援远在万里之外的素未谋面的同胞。

信息来源：中国经济网 2024年3月18日——南水北调工程累计调水量突破700亿立方米

西电东送工程

我国现在的能源结构主要有火电，水电，风电，光伏，核电等，而使用最多的就是火电和水电。

根据2020年的统计数字，我国电力消费中，大约有70%是火力发电，17%是水力发电，剩下的是风力发电、光伏和核电，而第二和第三产业的电力消耗则是89%，而生活用电则只有占10%左右。

众所周知，我国第二、三产业主要集中于华北华东和华南，而这两个区域的人口密度也是最高的，所以电力消耗也是相当可观的。

然而由于煤炭、水电等能够转换成电能的能源资源并不充足，无法满足巨大的用电需求，因此必须将煤炭资源从省内长途输送到当地，然后就地发电，才能满足当地用电需求。

这种做法势必会受到煤炭资源、交通等方面的限制，而在中国的西部，尽管经济发展比较落后，但也有大量的资源可以转换成电力。

例如滇黔桂一带，拥有南盘江、北盘江和澜沧江等多条河流，其水资源储量达到了全国的68%，水电是清洁能源转换的一种形式，然而目前国内水力发电所占比例还不到20%，与世界平均值22%有些差距，与某些发达国家的50%更是相差甚远。

“西电东输”就是将中国西部丰富的煤炭和水电资源转换为电能，然后通过输电线向东送去，西电东输不仅可以缓解我国东部电力短缺的问题，而且可以促进西部经济的发展，达到优化资源分配、促进东西部协调发展的目的。

西电东输要解决两大难题，一是发电，二是输电，发电有两种方式，即水力发电与坑口火电。

所谓的水电，就是在长江，珠江，黄河等流域，以及它们的支流上，建立水电站，利用水能发电，而坑口火电，则是在靠近矿井的地方，建造一座巨大的发电站，把开采出来的煤，直接输送到发电厂，从而节省了远距离的运输和储存费用，从而大幅度的减少了发电的费用。

众所周知，南水北调工程从东到西有三条线，西电东输也是一样，南线由云南、贵州、广西等地向华南输电，中线由四川等地向华中、华东输电，北线由陕西、内蒙古等地向华北输电。

西电东送是中国第十个五年计划规划的重要内容，也是我国最大的电网建设项目，从2001至2010年，累计投入达5200亿多元。

它不但为中国实现了远程高压传输技术的重大突破，更为中国的经济和社会发展带来了巨大的影响，是一件伟大的、造福于人民的大项目。

结语

这些重大的投资项目，都是中国改革开放的结晶，是中国人的智慧与勇敢，是中国经济和社会发展的不竭动力。

这些项目的兴建，不但带动了各相关行业的蓬勃发展，而且也为我国今后的发展打下了良好的基础。

#深度好文计划#

文章编号: e4836a40d2be6e7f6f8b827765fb6e99
-----------------------------------------------------------------------------

30. 科普中国网 -  (你知道“桂林山水甲天下”,可曾想到广西处处是桂林!) 2024-06-15    科普中国网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.kepuchina.cn/article/articleinfo?business_type=100&classify=0&ar_id=502413

...珠江 

连通中原-岭南 

而灵渠正是这样的巧思 

为保障军队粮草运输 

秦始皇派人修筑灵渠 

借助便捷的水路,秦军大破岭南 

广西纳入了大秦帝国的疆土(灵渠,摄影师@卢文,标注@汉青/星球研究所)▼ 

灵渠,犹如一把打开南国疆域的锁钥 

自...

文章编号: 17cbbbe1ed69eb3eec4ce8c8c9867c1e

31. 懂车帝 APP -  (珠海必打卡的十大景点) 2024-06-14 骅骝开道   骅骝开道

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dongchedi.com/ugc/article/7379566928685318708

#头条创作挑战赛#

本期小编带你去游珠海必打卡的十大景点：

对这个远在天涯的临海岛域，历代朝廷从来就没放在眼里，始终边界模糊，直到1953年建县之时，才正式得名珠海，含义：珠江流入南海的入海口。

其实，古时今珠海唐家湾与伶仃洋之间海域，就被当地居民称之为“珠海”，可见这片地区早已有了“珠海”之名。

约6000年前，珠江口沿海地区就有了人类活动。南越先民在这里打猎、祭祀、捕鱼，开心了就跳跳海草舞……

他们时不时地发个“朋友圈”，在石壁上晒一晒他们的幸福生活，于是就有了高栏港宝镜湾的摩崖石刻。

位于珠海市金湾区宝镜湾的摩崖石刻

可见，“珠海”地区自古就是一个“小渔村”。

1872年的珠海万山港，是六大渔港之一

到了春秋战国时期，珠海属南越之地。秦代设置郡县，珠海属南海郡。

汉初，赵佗占三郡，自立为王，建南越国，珠海属南越国。

宋绍兴二十二年（1152年）设置香山县（包括现广东省中山市、珠海市、澳门特别行政区及广州市、佛山市部分地区），隶属广州府。

1553年，葡萄牙人占据澳门，澳门逐渐发展为东西贸易、文化交流的中心，大批移民迁入邻近的珠海地区。

辛亥革命以后，珠海所属香山县隶属广东省，1925年，为纪念孙中山易名中山县。

1953年成立珠海县，珠海自此有了独立的行政建制；1979年，成立珠海市；1980年，在珠海设立经济特区。

如今的珠海，这个美丽的海滨城市，被誉为“

海上珍珠

”；多达262个岛屿又如同珍珠般镶嵌在其海湾边，被称为“

百岛之城

”；空气清新，环境优美，已成

中国最宜居城市

之一。

从小渔村到中国最宜居城市，从海边小城到位居粤港澳大湾区中心连接点，珠海就是一个“奇迹”！

现在，小编就带您去领略“海上珍珠”的别样浪漫：

1 板樟山

俯瞰珠海澳门的绝佳观景地！

每到一个城市，小编首先都喜欢登高望远！荀子曾云“吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。

板樟山，是一座珠海人

俯瞰城市首选的山

。

板樟山全称是“

珠海板樟山森林公园

”，又称“

澳门回归公园

”，山顶的“

回归亭

”便是

俯视珠海乃至澳门的绝佳之地

。

为纪念1999年澳门回归，板樟山公园从入口开始顺山势而上，铺设了1999级台阶，沿路有1999棵苍松相迎，直上开阔的山顶平台。

站在山顶远眺，繁华的景象总令人感慨。目光越过拱北的口岸，看向澳门的建筑物，两岸纷扰的灯火与川流不息的车群汇成一团，不分彼此。

从板樟山上俯瞰拱北的车水马龙，澳门的林立高楼，“珠澳同城”的画幅跃然纸上

山顶平台设置有

澳门回归百子碑

。百子碑是一幅十阶幻方，中央四数连读即1999.12.20，标示澳门回归日。

百子回归碑是一部

百年澳门简史

，可查阅四百年来澳门沧桑巨变的重大历史事件以及有关史地、人文资料等。

如“1887”年《中葡条约》正式签署，从此成为葡人上百年“永久管理澳门”的法律依据；“49”年中华人民共和国成立；“97”年香港回归；“79”年中葡两国正式建立外交关系，澳门主权归属是建交谈判中的主要问题；“88”年中葡两国互换关于澳门问题的《联合声明》批准书，从此澳门踏上了回归之路。

板樟山上看珠海澳门，夜景亦美！

珠海多山，还有很多位置可以登临

观城观海

。

譬如

凤凰山

，从山顶远眺也可一览珠海主城区的风貌；

在凤凰山顶看“港珠澳大桥”与“日月贝”（珠海大剧院）同框

再譬如

石景山

，从山上能看到最宽最美的景就是珠海的绝美海岸；

石景山上有着观海的最佳视角，港珠澳大桥、日月贝、珠海渔女等珠海地标可一览无余

再有

加林山

，是观赏港珠澳大桥、横琴岛、澳门老城景观的“绝佳机位”之一。

加林山地处南湾与横琴的交界点，见证了两座珠海“新城”造城的印记

珠海还有大小横琴山、尖峰山、黄杨山、马鞍山、石景山...各有自己不同的登高视角。

不过，

板樟山

依然是

饱览珠海澳门两城景色的首选之地

。

地址：珠海市香洲区兰埔路4号

2 情侣路

滨海路的肇始者，珠海的浪漫名片！

情侣路

，始建于1963年（原“唐湾国防公路”），正式建设始于

1991年

，不仅是珠海的名片，也成了中国诸多海滨城市竞相模仿的对象。

正式修路之前，情侣路沿岸，则是大海、沙滩、吊脚楼、露兜簕（一种热带植物）、仙人掌、马尾松...

1980年吉大海滨大姑乸海边。这里是率先动工的情侣路中段主要规划路线之一

情侣路，

北起中山珠海边界，南至湾仔

，线路全长37公里，设计速度70公里/小时。

沿途还建有休闲步道，并串联起多个景点。风景优美，是

情侣们漫步的好去处

。

沿

香炉湾畔

修建的全长15公里路段，是

珠海情侣路的最佳观景点

，情侣路主要景点咸聚于此。

从

海天驿站

出发，沿着情侣路

往南走

，首先看到Z字形的

听海栈道

，是

观赏海岸线

和

聆听大海声音

的绝佳之地。

听海栈道尽头是

洲仔岛

，为保护小岛的原生态，栈道并没有与岛相连。

再往前走是

海天公园

，是很多珠海人周末必去的一个

露营野餐宝地

。

继续前行，

香山云道

、

珠海博物馆和规划展览馆

等文化地标也不容错过。

珠海博物馆与规划展览馆相邻而建，通过中央大厅相连

再往前走，能看到

日月贝形状

的

珠海大剧院

，位于野狸岛上。

珠海大剧院就像是一大一小两组“

贝壳

”，白天呈现半通透效果，一到夜晚则像月光一样晶莹剔透。

珠海大剧院上方的

观光长廊

是项目的点睛之笔，您可以在长廊上观看野狸岛四周的山海景色。

珠海大剧院旁的

华发海韵城

则是休闲购物的好去处。

继续往前，经过

城市阳台

，就能看见著名的“

珠海渔女

”雕像。

“珠海渔女”雕像，领戴珍珠、身掮渔网、裤脚轻挽，双手高擎着一颗

珍珠

，是

珠海市的象征

！

这儿就是珠海有名的“

香炉湾

”，一个半月形的海湾。

再往前走，就是“

菱角嘴

”。

有一个船底山伸入海中，把香炉湾分成两个优美的小湾环，像水中菱角，所以这两个小湾环又称为“

菱角嘴

”。

菱角嘴上的公园，叫

海滨公园

，内设林荫夹道，环境幽静，山景、海景浑然一体。

继续往南前行，就能看见

灯塔

。

蓝白色的灯塔

安静地守候在海边，宛如情侣们的守护塔般坚定地存在着。旁边就是

爱情邮局

。

再往前走，就是

情侣路海滨泳场

。

海滨旁边的山上，还建有

城市客厅

。

情侣路，就是珠海的浪漫符号！

地址：北起中山珠海边界，南至湾仔，主要景观在香炉湾畔

3 横琴岛

珠海最大的岛，“抬头见绿、出门见景”，玩法多样，尤以长隆海洋王国最为知名！

珠海因为岛屿众多而被称为“

百岛之城

”，其中

最大的岛

就是“

横琴岛

”，是澳门现有面积的3倍。

横琴岛在珠海的位置示意图

该岛，分别由横琴大桥（还有“横琴二桥”）、莲花大桥，与珠海市区及澳门连接，与澳门最近处不到 200 米。

横琴大桥

由大、小横琴两岛被填成一岛而形成。岛上

海湾众多、沙滩绵延、怪石嶙峋、空气清新

，山、海、林、湿地、岸线等生态资源丰富多样，植被良好。

“横琴岛”现在又称“

横琴国际休闲旅游岛

”，休闲旅游是横琴岛的主导产业。其中最负盛名的休闲旅游项目，是“长隆国际海洋度假区”。

岛上游玩体验丰富多样：

拍照打卡

，您可去

横琴码头

，因其独特的设计和地理位置；

体验

珠海多元文化

，您可去

励骏庞都广场

，位于横琴口岸对面，葡萄牙曼努埃尔建筑风格和欧式风情令人印象深刻；

观赏

自然景观和湿地生态

，您可去

二井湾湿地公园

以及

芒洲湿地公园

，看红树林、观鸟和水獭...；

散步、跑步和骑行

，您可去

天沐河生态长廊

、

花海长廊

以及

小横琴山步道

，享受自然美景和清新空气；

看

瀑布

，您可去

三叠泉

，泉水自最高峰脑背山(458米)由上流下，叠成了三条瀑布—大狭瀑、飞凌瀑、隐灵瀑；

看

怪石嶙峋

，您可去

石博园

，感受石头全新的解读与表达，体验石文化；

与

珍稀海洋动物近距离接触

，您自然要去

长隆国际海洋王国

。

在这里，您可以在

海豚岛

，看非常聪明、又行动敏捷的

海豚

玩耍；

可以在

鲸鲨馆

，看

体型最大的鲨—鲸鲨

，全长可达20米，体表的斑点就像是夜空中的繁星；

可以在

白鲸馆

，看通体白色、看似笨拙却十分灵活、拥有最多样化叫声的小鲸鱼——

白鲸

；

可以在

海牛馆

，看被戏称为“美人鱼”、实则体态臃肿、又是近视眼兼色盲的

海牛

；

小贴士：希腊神话中的美人鱼其实是水生哺乳动物儒艮，儒艮属于海牛目儒艮科，而海牛属于海牛目海牛科，它俩虽是亲戚但确实不一样，儒艮更接近美人鱼的外形。

在

北极熊馆

，看由棕熊演化而来的、白鲸的天敌、凶猛的

北极熊

；

在

企鹅馆

，看其实属于鸟类，但在水里却是游泳和潜水健将的

企鹅

......

长隆海洋王国，海洋动物众多，游乐设施也丰富多样，非常值得一游！

总之，横琴岛是“

抬头见绿、出门见景

”的美丽岛，素有“

山不奇水奇、树不奇石奇、地不奇岛奇

”之美称。

地址：珠海市香洲区横琴镇

4 东澳岛

珠海必游的离岛，规划完备、人文荟萃、风景如画！

珠海是“

百岛之城

”，前一个必游景点是

珠海最大的岛“横琴岛

”，还有一个必游的经典岛屿，叫“

东澳岛

”。

“东澳岛”是珠海十景之一，叫做“

丽岛银滩

”。

该岛非常完整地保留着

原始自然的生态环境

，石奇水美、沙细滩缓、花木葱茏、空气清新、景色迷人。

虽然经过了完整的规划开发，但

生态保持得很好

。

小贴士：东澳岛的开发主力，是珠海格力集团，其开发名称叫做“微笑海岸”。

斧担山登高、蜜月阁眺海、大竹湾听涛、东澳湾观日、遗址看斜阳

……画卷天成，构成了东澳岛绮丽多姿的自然人文风光。

岛上建有

首条离岸海岛山海栈道

，包含沿海人行道、滨海行车道和岛内行车道，整个绿道合计长约16公里，将该岛东西海岸有机连接。

这里有三个沙滩，尤以

南沙湾

最好，享有“

钻石沙滩

”之美誉，沙质洁白细腻，沙滩平缓宽阔。

这里有可以登高望远的

蜜月阁

，位于南沙湾西北部的山峰上；登阁远望，澳门的凼仔大桥依稀可见，珠海也在朦朦胧胧中。

这里有

送子观音像

及

送子仙泉

，据说求子很灵。

这里有

海关遗址

，这个

东澳岛海关

，早在1899年已啔用，如今仅剩下断壁残垣，诉说着海关与海防结合的辉煌过往。

这里有

海盗往事

，藏在一块摩崖石刻“万海平波”的背后。

清嘉庆年间，广东沿海有一个著名海盗叫张保仔，曾攻占了东澳岛，并在东澳岛上刻下“万海平波”、"上帝行宫"等字样。据说后来清军征剿，张保仔从东澳岛撤离，留下了十八箱财宝，就藏在了摩崖石刻附近。

这里还有

古堡铳城

，主要包括城池、炮台和烽火台等，是清代抵御外来侵略的军事城堡。

走进铳城，沿着城墙上去，还能看到几架炮台呢。

东澳岛是

情侣度假打卡圣地

，岛上的蜜月公园设有爱情驿站、观景平台、爱情长廊、山盟海誓园等景点。

交通信息：珠海的香洲港码头及横琴码头都有船到达东澳岛，游船一般在“东澳湾”登陆。

地址：珠海市香洲区东南部

5 淇澳岛

来珠海必游的陆连岛，访古人文、探寻自然！

作为“百岛之城”，当然应该多逛逛岛屿，最后一个必游的岛，是

淇澳岛

。

之所以推荐它，原因有二：一是

不用坐船

（当然到横琴岛也不用坐船），有淇澳大桥与市区相连；二是因为“珠海十景”之一“

淇澳访古

”在此。

“

淇澳访古

”当然是说这儿“

人文荟萃

”，其实这里的

自然景色

也很美，素有“

九湾十八峰

”之说。

到了岛上，自然先去“访古”。

这里有

淇澳村

，始建于南宋淳佑四年（1244年），因“远望如旗张于海外”而得名。

淇澳岛地处伶仃洋，文天祥的名句“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”深入人心，涌现了一大批英雄人物。

这里有

土炮台、白石街

，见证了淇澳村民奋起抗击英国鸦片贩子的英雄事迹。

淇澳岛金星门海域，是当时外国人走私鸦片的集散地，淇澳村人抗击英国鸦片贩子的事迹时有发生。据说“白石街”就是用侵略者赔偿的3000两白银修建的。

这里有

苏兆征故居陈列馆

，苏兆征是中国工人运动的杰出领袖。

苏兆征，1925年加入中国共产党。参与领导过香港海员大罢工和省港大罢工。此后历任中华全国总工会委员长，中央政治局候补委员、委员、常务委员。1929年2月在上海病逝。

这里有

天后宫

，始建于明朝中期，经1833年扩建，迄今已有500多年历史。

这里还有

祖庙、文昌宫、钟氏大宗祠

等230多处建筑遗存，以及新石器时代末期渔猎文化遗址“

沙丘遗址

”。

再去瞧瞧其美丽的自然景观。

这里有着

绝美的海岸线

，远眺伶仃洋，海天一色；到了傍晚，霞光笼罩海面，景色尤美！

这里有

红树林保护区

，穿梭在红树林的栈道上，您能感受到静谧和宁静，听着鸟儿的歌唱和水流的声音，仿佛进入了一个与世隔绝的秘境。

这里还有

白海豚保护基地

，致力于对“海上大熊猫”中华白海豚的保护。

地址：珠海市香洲区唐家湾镇

6 圆明新园

以北京圆明园焚烧前的建筑为原稿，成为“南中国唯一的皇家园林”！

圆明新园

，就在最前面介绍的“珠海板樟山森林公园”旁边。

大家都知道，清咸丰十年（1860年）10月18日，英法侵略者纵火焚烧了北京圆明园。这是中国人永远的耻辱！

相传，1709年，康熙帝赐一园给皇四子胤禛，也即后来的雍正帝，为之题匾“圆明园”，标志着圆明园历史之始。

北京圆明园布局示意图

而后的雍乾嘉道咸五朝皇帝，都一直把圆明园当做治国理政的场所，因此圆明园的历史地位一点也不亚于紫禁城。

而

珠海的圆明新园

，是以北京圆明园焚烧前的建筑为原稿，选择了圆明园

40景中的18个景点

，按1:1的比例建造的。这让您在珠海也可以小规模地欣赏国家级的历史遗迹。

其

以“福海”湖为中心

，四周佳景遍布，共分为

皇家建筑群

、

江南园林建筑群

、

西洋建筑群

三大景区。

公园坐北朝南，被郁郁葱葱的小山包围着，

大宫门

正中悬挂着蓝底金字的匾额，上书“

圆明新园

”四个大字。

进了

大宫门

就是

第一大景区

，位于中轴线上的

皇家建筑群

，包括正大光明、九洲清晏等景点。

正大光明

由大宫门、正大光明殿以及东西配殿组成。

其中

正大光明殿

是圆明园最具代表性的建筑，是

皇帝朝会听政

的地方，同时也是皇帝每年生日受贺、新正曲宴亲藩、小宴廷臣、中元筵宴、欢庆龙舞、大考翰詹、散馆乡试及复试的场所。

而九洲清晏，是

皇帝的寝宫区

。九州是全国领土的象征，表示大清王朝对国家的主宰。

由三进殿组成，一进殿为

圆明新园殿

，陈设了清朝八旗兵制及装备；二进殿是

奉三无私殿

，展示了慈禧第一次垂帘听政的场景及帝后寝宫的陈设；后面是

九洲清晏殿

，呈现了皇太子读书和皇帝用膳的情景。

雍正、道光都先后死在了九州清晏。

步入园区，朱墙、绿廊、黄瓦一一映入眼帘。

凭栏而望，园中的皇家殿式建筑多采用多色调琉璃瓦，布局规整、精雕细绘，蜿蜒曲折的游廊和精巧的景观小品，透着曲径通幽般的安逸。

环湖的

第二大景区

—

江南园林建筑

，掩映在绿树丛林中，水域面积达8万平方米的

“福海”湖

水面开阔，波光粼粼的湖面上摇曳着游船。

圆明新园 方壶胜境

“福海”湖为全园中心

，雍正帝为追求神仙隐居之幻境，将一座座仙山环阁散落于福海周边，这里是清朝皇帝及嫔妃的

水上娱乐场所

。

湖的中间建有一座“

蓬岛瑶台

”，取自于神话中的蓬莱仙岛，建筑被山水环绕、玲珑精巧，相传每年端午，皇帝就站在这里观看赛龙舟。

圆明新园 蓬岛瑶台

整个

江南园林建筑群

，包括方壶胜境、平湖秋月，石舫、濂溪乐处、上下天光、曲院风荷、万方安和等。

圆明新园 万方安和

当年乾隆帝六下江南，喜爱江南的湖光山色，便命人仿置于园中。

圆明新园 平湖秋月

踏过“金水桥”，转过回廊，来到由海晏堂、远瀛观等组成的

第三大景区

—

西洋建筑群

。

乾隆十二年时，他想修建一组带有喷泉的外国园林，下旨意大利传教士郎世宁（Giuseppe Castiglione）和法国传教士蒋友仁（P.Michel Benoist）做的设计。

景区建筑主体为

西洋式

，带有巴洛克风格，但楼顶装饰采用了中国传统的琉璃瓦。

海晏堂

，是北京圆明园西洋楼群中

大名鼎鼎的建筑

。主要是因为其中的十二生肖兽首，知名度很高，是圆明园重要的文物。

北京圆明园海晏堂模型

目前，鼠首、牛首、虎首、兔首、猴首、猪首、马首7尊兽首，都已回归了祖国，而剩余5尊仍下落不明。

圆明园十二生肖兽首图

在海晏堂宫殿阶前有一大型水池，池左右呈八字型，排列有12只兽面人身铜像，分别代表十二个生肖属相，它们昼夜依次轮流喷水一个时辰（二个小时），而正午时刻，十二生肖一齐喷水，场面蔚为壮观。

海晏堂殿前的水池，是西洋楼的看点之一

远瀛观

，可视为一组建筑。最北高台是远瀛观，中间是大水法，最南是观水法。

大水法

，是西洋楼群又一壮观的喷泉。据说这一处喷泉若全部开放，犹如山洪暴发，声闻数里！

大水法形为石翕式，酷似门洞。下边有一大型狮子头喷水，形成7层水帘，前下方为椭圆菊花式喷池。池中心有只铜梅花鹿，从鹿角喷水8道，两侧有10只铜狗从口中喷出水柱，直射鹿身，俗称“猎狗逐鹿”。左右前方各有一座巨大的喷水塔，塔周围有88根铜管用以喷水。

远瀛观、大水法、观水法

，是长春园中的一组欧式建筑，这里是乾隆避暑的处所，也是香妃（容妃）的住所。

圆明新园，夜景也别有情趣！

自2012年10月17日起，珠海圆明新园已免费开放。

地址：珠海市香洲区兰埔路164号（九洲大道石林山下）

7 共乐园

原唐绍仪的私人花园：合而不同、雅俗共赏，寄情山水、弘扬共乐！

若从空中鸟瞰，共乐园内的建筑，偶有一角俏皮地冲破密林的包围。游客移步换景，在山顶会达到赏景高潮。

这里原是清末民初政界名人

唐绍仪的私人花园

，始建于清宣统元年。

唐绍仪（1862-1938），广东珠海人。自幼到上海读书。后赴美留学，归国后历任驻朝鲜总领事、全国铁路总公司督办、税务处会办大臣、邮传部左侍郎，清末为南北议和北方代表，民国时出任第一任内阁总理。1931年任中山县县长。上海沦陷后，被军统刺杀于家中。

1910年-1934年，唐绍仪大部分时间在家乡度过

唐绍仪曾游历西洋诸国，知识广博，中国古典文化根底亦深厚，故

共乐园

造园风格可用“

中西合璧，合而不同

”来形容。

园西，满眼古树、石狮、青瓦白墙；而园东，有尼泊尔风格的“

信鸽巢

”、广场上的“

硬地网球场

”，更有欧式风格的私人天文台“

观星阁

”。

欧式风格的私人天文台“观星阁”

1932年唐绍仪将其赠予唐家村，让村民休憩娱乐。如今是一座公园，正如唐绍仪的名联所写“

开门便任来宾客，看竹何须问主人

”。

公园的大门口是一座典雅的

石牌坊

，上方刻着：“

共乐园

”三字，联曰：“百年树人十年树木”“智者乐水仁者乐山”，均为当年汪精卫手书。

罗玉芬曾作为共乐园管理单位负责人10年。她介绍：“我国现存园林多建于明清，民国时期战乱不断，鲜有园林建造，唯岭南相对稳定，又处西学东渐之际，少数新派园林得以新建，

共乐园堪称其中的绝版力作

。”

共乐园

占地约400亩，

因山为园，纵横两岗，极具气势

。

叠石

是共乐园一大特色，各种名石及当地海石，构成了不同的景观效果，其中

莲池九龙寸

及其后被称为

罗汉山

的假山最具匠心。

主体建筑

旧山馆

（田园别墅），是青砖素瓦的平房式建筑，为当年唐绍仪生活居所和接待客人的私邸，原为三进，因抗战时期被日军炸毁前座，现只余后两进，旁建有暖房。

观星阁

造型是个小洋楼，屋顶天台为圆形，按“六分仪”天文望远镜的规格而设计，为观测天象之用，园拱顶式的天花板上还绘有星座示意图。据说每逢初一、十五晚上，唐绍仪必登此阁，观星望月，以添情趣。

观星阁前筑有

塔状鸟巢

，是一座尼泊尔风格的宝塔形建筑，共五层，充满了异国风情，俗称

信鸽塔

。建筑由红砖砌成，四面设有小窗，可供鸽子自由进出。

信鸽塔前平整的空地当年为

网球场

，唐绍仪及家人常在这里打网球。信步走到花园后面的那片湖，但见曲廊亭阁、岁月静好。

共乐园最为显著的

特点

是既有

东方的淡泊清幽

，又有

西方的优雅浪漫

，还兼备

寄情山水、弘扬共乐

的人文精神，堪称近代包容私家园林和公园双重意义的岭南园林代表。

珠海共乐园平面示意图

作为著名政治家、外交家的唐绍仪，其襟怀不会拘于园内的孤芳自赏，而是通过大手笔的借景，将周围景色纳入园林的怀抱，从而扩大视野，充实意境。

共乐园

位处

唐家湾古镇

，周边还有

多处珠海文物遗存

，如唐家三庙、玉我唐公祠、巨川唐公祠、广达唐公祠、瑞芝唐公祠、唐家古围墙、望慈山房等等，建筑精美、文化底蕴深厚，也非常值得一游！

唐家三庙

漫步于唐家湾古镇山房路上，一边是古香古色的岭南民居，一边是街头巷尾的特色小店，弘扬共乐、烟火正浓！

地址：珠海市香洲区唐家湾镇山房路234号

8 拱北街道Citywalk

在珠海漫步，感受“海上珍珠”独特的市井人情与城市烟火！

在不少珠海人的心中，与澳门紧密相连的

拱北街道

是

繁华的象征

。

清光绪年间，清政府于炮台山设海关总管。该地区有一标志性建筑拱桥（今海湾路一带）和北岭，便从中各取一字定名为

拱北关

。1988年11月，成立拱北街道。

珠海炮台山公园

拱北街道可供

Citywalk

的有：

莲花路、联安村、迎宾南路、夏湾路

等。

有人形容

莲花路

“婀娜倩影，如影随形”。

曾经，这里是靠近澳门的多元化购物街，白日里的繁华与夜晚的霓虹闪烁，满街的广告灯箱、楼面招牌，使得这条步行街有着近乎传奇的色彩。

懂吃的老珠海只要说起

美食街

，莲花路绝对榜上有名，一条购物街却凭着各式街头小吃，成了无数人心中不可替代的存在。

曾在珠海吃货圈红极一时的“

鲜芋仙

”，这家来自台湾的特色甜品店，珠海第一家分店就开在莲花路。

联安村

临近莲花路，已有一百多年历史。

地处寸土寸金的口岸黄金地带，被繁华团团围住，是拱北最后一个城中村。目前，联安村正在实施旧村改造工程。

联安村有着另一种清冷的尘世感，一面是高楼、一面是旧屋，窄巷中陈旧的楼宇交错纵横，漫步其中，您可以看到最真实的珠漂日常。

迎宾南路

是拱北的中轴线。

串联起了拱北口岸市场、华侨宾馆、文华书城等

地标性建筑

。

道路两侧的树上灯光缠绕，汇成美丽的星河。流光溢彩的浪漫天桥、街头一隅的青春歌者，都是珠海夜色的独特点缀。

夜晚漫步迎宾南路，眼前灯火通明，脚下车水马龙，心里却感到温暖舒适。

腰身星光闪烁的大王椰亭亭玉立，顶端的3盏射灯将树冠的轮廓勾勒出来，更显婀娜。

夏湾路

是珠海市中心柔软的一块包容地。

夏湾路的日与夜是截然不同的。

白天的夏湾路，是安静、生活气息浓重的社区。房子多是七八十年代的建筑风格，阳光下、树荫里的街头巷尾，可以看到漫步闲逛、来来往往的人群。

黑夜里的夏湾路，躁动且热闹。每到晚上9点40分，整齐排列的小推车将道路两旁填满，此起彼伏的吆喝声，亮眼且斑斓交错的灯光，弥漫在空气中的烧烤香气，让夏湾夜市成为拱北的“不夜城”。

小炒档、烧烤档、小龙虾、皮皮虾、串串香、凉皮凉面、臭豆腐...在这不大不小的地方，吃货的灵魂总能找到归处。

在珠海，一定要去莲花路、联安村、迎宾南路、夏湾路……Citywalk，感受

“海上珍珠”独特的市井人情与城市烟火

。

地址：珠海市香洲区拱北街道

9 斗门清朝古街Citywalk

在珠海漫步，穿越时空，感受“海上珍珠”骑楼之美与灯影之秀！

斗门区斗门镇

是个古镇，迄今已有一千多年历史，是珠海著名的侨乡。斗门区有着深厚的历史文化底蕴，已形成别具一格的沙田水乡文化、疍家文化、广府文化、伶仃洋文化...

其中

斗门墟镇的清朝古街

，现仍保持着原貌，是“中国历史文化名街”。

据《斗门县志》及《斗门历史文化丛书》记载，

斗门墟镇

形成于南宋时期，明嘉靖《香山县志》曾载：“斗门墟在黄梁都，二、五、八日”。直到新中国成立后，墟镇仍是整个斗门地区乃至现江门、中山一带的物流集散中心。

而坐落其中的

斗门古街

（现称“

斗门旧街

”），始建于清末，后扩建成型于民初，迄今已有百多年历史。岭南风的骑楼群、东西合璧的民居、熙熙攘攘的市民与非遗门店前的叫卖声一道，构成了岭南商贸与民俗的百年画卷。

在20世纪二三十年代，斗门旧街有商号200多家，喧嚣热闹，一些名店的货物还直销海内外。

因商贸而兴的斗门旧街，在

建筑风格和街道设计

上，也同样呈现着

中西交融

的特点，琉璃窗、青砖瓦房、立柱、天花彩画（俗称灯影）……缀满了岭南元素、氤氲水乡气息和中西商贸交流痕迹。

1850年左右，澳门、加拿大的一些建筑师、牧师等经常到斗门镇访问和居住。由于商贸业发展迅速，当时墟镇旧街的建筑已满足不了发展的需要。

于是，由

加拿大传教士、工程师嘉理慰

等人统筹规划、设计，博采欧美各国古典建筑之精华，于19世纪末到20世纪初，在这里陆续建起了广英祥、大昌、祥盛等10余间布匹店，及多间百货店、中药店、米铺、钱庄。

由此形成了独具特色的“丁”字形街道和骑楼商铺，后又发展成“工”字形街区，成为繁盛一时的商业中心。

近年来，斗门旧街按照修旧如旧的原则，改造焕新。外立面修缮、灰塑壁画修复、商铺招牌焕新、环境整治提升……

如今的斗门旧街，骑楼高大美观，中西合璧，别具一格。

而中西交融的

天花彩画（俗称灯影）

，成就了骑楼街区

核心之美

！

走在街上，最醒目的是位于大马路45号的“

胜兰号

”。“胜兰号”门旁，有一块石质标识，上书“珠海市历史建筑·胜兰金山庄旧址”。

进店铺迎面可见四个大字：

胜气如兰

。“我们店的历史超过130年，最初是做陈皮生意，最鼎盛时期创设了杂货、茶楼多个商号。”“胜兰号”第四代传人陈瑞强说，他打算“把老古董都搬出来展示，做一个小型博物馆，用家传的配方做小凤饼、凉果，客人到这里可以看古、品古、赏古。”

沿着骑楼漫步，不经意间抬头而望，可见

天花彩画（俗称灯影）

，这是斗门旧街不同于其它地区骑楼街的

最主要特色

。

这些

彩画

构图精巧、中西合璧，并融入了当地的传统文化和铺面主人的店铺经营文化，彰显了

斗门开放交融的精神气质

。

斗门旧街作为

珠海市唯一保存完整的历史街区

，其

建筑装饰艺术

更是珠海市不可多得的文化遗产。

斗门旧街并与周边的村落墟场、人文古迹、道路河流，共同构建起了特殊、多元、多层次的

历史文化有机体

。

小贴士：离斗门旧街不远，有被誉为“珠海旅游的一颗明星”的4A景区

珠海御温泉

。秋冬季珠海泡温泉，御温泉是首选。

地址：珠海市斗门区斗门镇大马路旧街

10 珠海太空中心

珠海航展孕育了“天空之城”，航展不能天天看，珠海太空中心却可以！

珠海现在又被称为“

天空之城

”。

珠海与天空结缘，源于蜚声中外的世界五大航展之一——

中国国际航空航天博览会

（简称“

珠海航展

”）。

2022年第十四届珠海航展 李建束 摄

自1996年举办首届以来，珠海航展已成功举办了十四届。

小贴士：第十五届“珠海航展”将于2024年11月12日至17日在珠海举办。

而去年举办的

珠海首届亚洲通用航空展

，正式开啔了

珠海“双航展时代”

。

2023年珠海首届亚洲通用航空展

珠海航展

，这个国际化的蓝天盛宴，已成

惊艳世界的珠海“城市名片”

。

2022年第十四届珠海航展

且看那些珠海航展瞬间：

2004年第五届珠海航展，完成首次载人升空任务的神舟五号返回舱惊艳亮相。英雄航天员杨利伟到场与观众挥手致意的画面，成就航展史上经典的瞬间；

2010年第八届珠海航展，天宫1号空间站模型、北斗导航卫星网络等首次公开亮相。如今，“天宫”“北斗”照进现实，在地球轨道上述说着中国骄傲；

2021年第十三届珠海航展，“嫦娥五号”带回来的月壤样本成为当届航展的最大看点之一。“天问一号”火星探测器、“祝融号”火星车模型也同步亮相。

……

但是，珠海航展不是年年都有，更不是月月天天都有！

2022年，在第十四届珠海航展期间，珠海人一个深藏心底多年的想法开始萌动：我们是时候打造一场“永不落幕”的中国航展！

14届珠海航展，1:1制作、包含天和核心舱、问天实验舱、梦天实验舱的“完全体”中国空间站模型首次亮相。可是这一次，它没有如往常一样运回出发地，而是前所未有地选择了留在珠海。面积达4.2万平方米的

珠海太空中心

，成为它新的归宿。

2023年1月，珠海太空中心正式投入运营，试运营的第一个月接待游客数量就超过7万人次。同年11月，太空中心新馆开啔建设。

珠海太空中心，已成为珠海必打卡的一个新亮点、新舞台。

珠海太空中心，融合未来感、科技感于一体！常态化展示空间站展示舱、长征系列火箭等国家航天、航空、国防等领域的最新成果与明星展品。

全馆由序厅、空间站核心区、航天展区、航空展区、国防展区、无人装备展区、元宇宙展区、专题展区八大展区组成。全馆覆盖智能互动系统，展示主题鲜明、内容多元，并设计有相对应的主题故事线。

中国航天科技集团提供的，全国独有的

“天宫”空间站T型1:1展示舱

，为“

镇馆之宝

”，参观者可进入内部参观了解航天员的工作区、生活区、睡眠区、出舱口等，切身体验航天员的工作、生活环境。

展区内还充分运用AR、VR、4D观影、4D游戏等高科技手段，设置了多种形式的互动体验装置。在航天发射指控场景中，可模拟火箭临射准备、点火、升空、遥测以及入轨的全过程。

还可通过“陆海空一体战”互动游戏，坐上“两栖突击车”在虚拟技术协助下体验海岛抢滩争夺战，让您体会海陆空纵情驰骋的刺激感，与虚拟战友来一场天衣无缝的作战配合。

珠海太空中心，只是“天空之城”的一个傲娇的缩影。

在珠海，坐上一架蓝色直升机，从大剧院旁腾空而起，就可将情侣路海岸线美景尽收眼底；九洲机场—东澳岛往返直升机航线，已开展常态化运营；跨海跨城的电动垂直起降航空器（eVTOL）“盛世龙”，无需跑道即可垂直起飞，只需20分钟就可飞抵深圳；珠海—深圳间首条无人机低空快递物流航路也于近日啔动试运行...

在珠海，航空航天企业如摩天宇、欧比特、南航翔翼、中航通飞、御风未来飞行、纳睿雷达、兴隆通航等相继“落地生根”；“珠海一号”卫星星座多颗卫星，已相继发射升空；水陆两栖飞机“鲲龙AG600”，展现出优异的机动性能与灭火能力；还有“空中宝马”西锐SR20、垂直起降飞行汽车EAGLE-212-KY等，熠熠生辉！

有“百岛之城”之称的珠海，毗邻港澳，海域辽阔、岛屿众多，为发展低空经济提供了“天时地利”。

珠海太空中心1:1中国空间站组合体展示舱，让游客零距离感受“太空之家” 赵梓 摄

珠海正在建设新时代的“天空之城”！

地址：珠海市金湾区珠海航展馆2号门

珠海有意思又好玩的景点还有：海泉湾、金沙滩、飞沙滩、外伶仃岛、桂山岛、观澳平台、景山公园、香山公园、珠海博物馆、连湾山摩崖石刻、梅溪牌坊、金台寺、南门村、大赤坎村等等；当然，也可以顺道去澳门一游。

您还知道珠海哪些好玩又好看的景点，欢迎留言评论。

看新科技、新文化，敬请关注《助八界 微信公众号》（ID：ZBJmedia）。

助八界

：

助

人、跨

界

，

八

方兴旺；文化、科技，文武双全。

文章编号: 354fd0cfd26c233ea05c44159470bb3c
-----------------------------------------------------------------------------

32. 搜狐新闻 APP -  (深圳湾禁渔十载,鱼儿们过得怎么样?) 2024-06-14    创新南山

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://3g.k.sohu.com/t/n797983813

 

当深圳湾的浪花 

再次轻轻拍打着海岸线 

你是否能想象到 

这片曾经备受外界关注的海域 

如今正焕发出勃勃生机? 

今年5月 

深圳湾部分海域 

迎来了禁渔十年的新篇章 

深圳湾十年禁渔 

究竟发生了怎样的变化? 

和小创一同揭开这片海域的神秘面纱 

深圳湾禁渔执法显成效 

鸟飞鱼跃成常态 

6月11日,深圳市海洋综合执法支队的巡逻船艇出海,进行深圳湾禁渔执法巡查。随着船艇缓缓驶离蛇口码头,浪花在船尾翻涌,深圳湾沿岸的都市繁华与海洋的深邃静谧交织成一幅人与自然和谐共生的美丽画卷。 

据深圳市海洋综合执法支队相关负责人介绍,深圳海域面积1145平方公里,由“三湾一口”(深圳湾、大鹏湾、大亚湾和珠江口)组成。其中,深圳湾因其作为珠江口重要的渔业产卵场、繁殖场、索饵场及洄游通道,以及红树林和候鸟迁飞通道,加上湾内捕捞业衰退,成为禁渔首选。 

为有效杜绝非法捕捞,保护海洋渔业资源、濒危野生动物和红树林,广东省海洋与渔业局自2014年5月1日起将深圳湾部分海域划入禁渔区,范围包括深港跨海大桥以东、粤港水域边界线以北至深圳陆域约25.19平方公里面积,有效期初定5年。后经广东省农业农村厅批准,两度延期,持续至2029年4月30日。 

随着深圳湾禁渔区 

自然生态环境明显好转 

渔业资源得到有效保护 

水生生物多样性日益丰富 

候鸟数量逐年回升 

鱼翔浅底、鸟飞鱼跃已成为深圳湾的常态 

市民张小姐表示,“我觉得深圳湾的十年治理非常有效。我们家靠着深圳湾,以前是有很大异味的,现在一点也闻不见,居民生存环境的质量有效提升。第二,从整个城市面貌上来说,海洋是深圳的一张名片,大家通过深圳湾的变化感受到深圳的发展,只有治理好了才能擦亮这张名片。”  

十年禁渔筑牢海湾生态安全屏障 

“这里是深圳第一个也是唯一一个禁渔区。2014年刚开始推行禁渔那会儿很困难,非法捕捞屡禁不止。我们查了近1000艘违法的商务船舶和泡沫艇。他们就悄悄躲藏在港口附近的涵洞里。”深圳市海洋综合执法支队南山大队大队长田正见证了深圳湾禁渔十年的变化。 

他表示,“现在和以前不同了,禁渔区内一整年都看不到非法捕捞的船只,海面上干净清爽,鱼和海鸟也变多了。” 

十年间,深圳市海洋综合执法支队通过强化管理、常态化巡查、部门联动、科技应用、增殖放流等一系列措施,取得了显著成效。 

在禁渔区海域,深圳市海洋综合执法支队建立了专项管理小组和巡防队伍,实行24小时巡逻执法,紧盯重点海域、重点时段、重点对象,专项治理涉渔“三无”船舶和“绝户网”,累计依法销毁涉渔“三无”船舶1000余艘、非法网具186万米,清理非法捕捞设施67个,有效维护了禁渔区的秩序。 

同时,深圳市海洋综合执法支队还与公安、林业、生态环境、海事、海警、海防等部门建立了共管共治机制,联合开展近岸海域污染防治、红树林海洋生态系统保护等专项执法行动,共同守护海洋资源、生态环境和海上安全。此外,支队还组织开展增殖放流活动,依法监督责任人通过增殖放流弥补涉渔违法欠下的“生态债”,放流黑鲷等各类苗种超4000万尾。 

在科技应用方面,深圳市海洋综合执法支队统筹整合智慧监管平台,组建陆域指挥中心,实行全天候“岸上检查、海上巡航、线上排查”,全面促进禁渔长治长效。通过视频监控、云广播等科技手段,提升了精细化管理水平,织密了海上动态监管的“天罗地网”。 

针对整治违规垂钓的监管难题,支队采取疏堵结合、宽严相济的方式,对首次轻微违规的教育劝导、责令改正,对变相非法捕捞和销售、收购钓获物的严厉打击,年均劝离违规垂钓人员4000人,处置禁渔区投诉事件256起。 

多项主要监测数据正持续向好 

十载禁渔,究竟效果如何? 

2013年至2023年,深圳市海洋综合执法支队委托中国水产科学研究院南海水产研究所等专业机构,对深圳湾内外海洋生态及渔业资源开展了累计10航次调查监测,覆盖海水质量、叶绿素、浮游植物、浮游动物、底栖生物、鱼卵、仔鱼和游泳生物等。持续、深入、系统的监测,为深圳湾禁渔效果的评估提供了坚实而准确的依据。 

数据显示,深圳湾禁渔区内鱼卵、仔鱼种类数稳步上升,2022年达到新高峰,种类数在9-12种之间。游泳生物(渔业资源)的种类数也保持在52-55种之间,2023年达到最高值。其中,黄姑鱼、黄鳍鲷、金线鱼、六带石斑鱼等主要经济鱼类占比高达74.6%,显示出渔业资源的有效恢复。同时,福田红树林生态公园共记录到鸟类217种,包括5种国家一级保护动物、33种国家二级保护动物。数量和种类的丰富,凸显了禁渔对海鸟资源的有效保护,成为深圳湾生态恢复的有力见证。其中,深港后海湾2024年录得黑脸琵鹭375只,同比增长25.4%,是其全球第三大栖息地。珍稀濒危的中华白海豚多次现身,跟随渔船觅食。福田红树林湿地多次拍摄到豹猫、欧亚水獭活动的影像。 

“深圳正在建设全球海洋中心城市。我们希望禁渔之后,深圳的海洋生态日益优越,大型海洋哺乳类生物和海洋鱼类增多。为了经济和旅游发展,深圳市可以开展相关生态旅游活动,如涠洲岛观鲸等。这种做法非常符合深圳市全域化中心城市的生态环境面貌。” 深圳市南山区社会组织总会秘书长、 深圳大学生命与海洋科学学院客座讲师马海鹏说。 

近期,清华大学深圳研究生院、深圳大学生命科学学院等5家专业机构团队,对深圳湾禁渔效果给予了最新评估,一致认为禁渔区设置以来,海洋生物多样性得到显著提升,渔业资源得到有效恢复,禁渔具有良好效果。专家们建议,继续实施禁渔制度,并加强宣传教育、提高立法地位、加强监测与保护,有序开发利用资源,打造近海、亲水、休闲的深圳湾活力海岸带。 

来源|南山区融媒体中心 

南方+客户端记者|曾南希 

编辑| 张浩刘晓晴责编|董非 

审核 |梁亚淑王婷婷 田晨夕 

转载请注明以上信息 

本条微信部分图片或来自于网络 

如侵犯到您的权益,请及时联系我们删除 

再也不担心药买贵了  

送票︱又见面了,只此青绿! 

滴!上班卡~智能服务机器人“小超”前来报到! 

文章编号: 8119c609207f9ad8589b9b6bcbb43bc7
-----------------------------------------------------------------------------

33. 今日头条 -  (关于珠江,有你不知道的10个冷知识: 1. 珠江全长约2400公里,是中国第三长的河流,仅次于长江和黄河。 2. 珠江流域总面积约为453,700平方公里,覆盖了中国南方的多个省份,包括云南、贵州、广西、广东和海南等。 3. 珠) 2024-06-11 微头条   玩转职场

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/1801571704116236

关于珠江，有你不知道的10个冷知识：

34. 珠江流域总面积约为453,700平方公里，覆盖了中国南方的多个省份，包括云南、贵州、广西、广东和海南等。

35. 有驾 APP -  (我国典型生态系统退化趋势得到初步遏制) 2024-06-08    新京报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.yoojia.com/article/9306581496159282018.html

   6月8日,自然资源部对外发布《2023年中国海洋生态预警监测公报》(以下简称《公报》)。《公报》指出,近年来我国海洋生态状况总体稳定,局部海域有所改善,典型生态系统退化趋势得到初步遏制。 

   《中华人民共和国海洋环境保护法》规定,自然资源主管部门负责组织开展海洋生态预警监测,发布警报和公报。此次《公报》共分四章,概述了我国海洋生态基本格局、典型生态系统状况、海洋生态灾害和生态问题、海洋生态保护行动等相关内容。 

   自然资源部海洋预警监测司相关负责人解读《2023年中国海洋生态预警监测公报》。新京报记者 张建林 摄 

   去年我国对1614个近海监测站位开展监测 

   自然资源部海洋预警监测司司长王华表示,我国位于亚洲大陆东部、太平洋西侧,管辖海域跨越温带、亚热带、热带三大气候带,海岸线漫长曲折,海底地貌类型多样,生物多样性丰富,分布有珊瑚礁、海草床、滨海盐沼、红树林、河口、海湾、海岛等典型生态系统。 

   同时,我国还是西太平洋斑海豹、中华白海豚、布氏鲸等珍稀濒危生物的重要栖息地,东亚-澳大利西亚候鸟迁飞路线上的关键区,在维护全球海洋生态平衡中发挥着重要作用。 

   近年来,我国海洋观测监测能力不断提升,形成了集海洋站、雷达、浮标、船舶、无人机、卫星遥感于一体的“陆海空天”综合观测监测网,监测要素涵盖海洋生物、水文气象、水体环境、沉积环境,监测区域以近岸海域为重点,覆盖我国管辖海域,重点关注珊瑚礁、海草床等典型生态系统分布区以及生态灾害高风险区。 

   去年,我国对15条近海标准断面、1614个近海监测站位开展生态趋势性监测,对150个典型生态系统分布区域开展调查监测,对赤潮、浒苔绿潮等生态灾害和海洋低氧等生态问题开展预警监测。 

   我国近海表层水温呈波动上升趋势 

   《公报》显示,去年近岸海域海水盐度、溶解氧、酸碱度和化学需氧量无明显变化,无机氮、活性磷酸盐有所下降,浮游植物、浮游动物、大型底栖动物物种数和多样性指数总体保持稳定。 

   去年夏季,我国近海表层水温范围为20.4℃至34.8℃,平均值为29.0℃,较常年同期偏高0.8℃,最低水温出现在渤海东部,最高水温出现在北部湾海域。监测结果表明,在气候变暖背景下,我国近海表层水温呈波动上升趋势。近十年夏季我国近海表层水温平均值为28.5℃,较常年同期高0.3℃,处于有观测记录以来高位。 

   气候变暖背景下,我国近海表层水温呈波动上升趋势。图/《2023年中国海洋生态预警监测公报》 

   珊瑚礁、海草床、滨海盐沼、红树林生态系统状况以优良为主。其中,珊瑚礁广泛分布于福建东山以南海域,近岸海域以海南岛周边分布最广。造礁石珊瑚种类占世界已发现总数的40%,珊瑚礁鱼类近600种。去年,各监测区域活珊瑚覆盖率较2020年有所增加,生物群落结构总体保持稳定。部分区域受海水升温影响,发生珊瑚白化现象。 

   此外,去年,各监测区域盐沼植被生长状态较好,大型底栖动物密度较2020年有所增加,沉积环境适宜植被生长。作为世界上少数几个红树林面积净增加的国家之一,我国红树林总面积达292.09平方千米,去年监测区域红树林生态状况均为优良。 

   我国初步形成沿海保护网络体系 

   《公报》指出,黄河口、长江口、珠江口3大河口生态状况总体稳定,生物多样性有所增加,沉积环境良好。黄河口富营养化面积较上年有所减少,长江口多次观测到国家一级保护野生动物长江江豚,珠江口中华白海豚种群数量稳定向好。莱州湾、胶州湾、象山港、乐清湾和大亚湾生态状况总体稳定,水体环境有所改善,沉积环境良好。海岛生态状况稳中有升,64.5%的监测海岛状况优良。 

   同时,监测结果表明,我国赤潮、绿潮、海洋低氧、海岸侵蚀等灾害问题依然存在。2023年,共发现赤潮46次,黄海浒苔绿潮最大覆盖面积998平方千米,发现局地生物暴发事件5起,沿海海平面较常年高72毫米。河口低氧、海岸侵蚀在局部区域较为突出。 

   在海洋生态保护行动方面,《公报》显示,我国划定海洋生态保护红线15万平方千米,其中近岸海域约8.5万平方千米,近岸海域外约6.6万平方千米,包含了珊瑚礁、海草床、滨海盐沼、红树林等重要海洋生态系统以及重要河口、重要滩涂及浅海水域、珍稀濒危物种分布区、重要渔业资源产卵场、特别保护海岛等重要海洋区域。 

   按照整合优化前的数据统计,我国现有涉海自然保护地352个,保护海域9.33万平方千米,保护对象涵盖西太平洋斑海豹、中华白海豚、海龟、文昌鱼等珍稀濒危海洋生物和珊瑚礁、海草床、红树林、河口、海湾等典型生态系统以及海底古森林遗迹、地质遗迹等地形地貌,初步形成我国沿海保护网络体系。 

   新京报记者 张建林 

   编辑 刘梦婕 校对 刘军 

文章编号: 3f7ea769321ba85eedee0eee4fecea49
-----------------------------------------------------------------------------

36. 凤凰新闻 APP -  (中国发布重磅公报) 2024-06-08 环球时报新媒体   环球时报新媒体

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://ishare.ifeng.com/c/s/v0065bewsErMKQF--10iFuC84Hps-_y4mR5ZccQNAtJf7-_s3eFez--c4JXIi5nwWhBOI7Ms

中国发布重磅公报,监测显示中国珊瑚礁生态系统状况以优良为主。 

作为世界上重要的海洋大国,中国的海洋国土面积达300万平方公里。加强海洋生态系统的保护是是我国加快建设海洋强国、实现人海和谐共生的根本要求和基础保障。为深入参与全球海洋治理,使社会公众和各国政府了解我国海洋生态状况, 增强全民海洋意识,共同保护海洋生态系统,由自然资源部组织编制的《2023 年中国海洋生态预警监测公报》(以下简称监测公报),于6月8日在福建厦门举行的世界海洋日暨全国海洋宣传日主场活动上正式发布。据《环球时报》记者了解,本次发布的监测公报,回应了各界关注的中国海洋生态的相关问题。调查监测结果显示,近年来我国海洋生态状况总体稳定,局部海域有所改善,典型生态系统退化趋势得到初步遏制。 

我国已形成“陆海空天”一体化综合观测监测系统 

近年来,我国海洋观测监测能力不断提升,形成了集海洋站、雷达、浮标、船舶、 无人机、卫星遥感于一体的“陆海空天”综合观测监测网,监测公报显示,我国海洋监测要素涵盖海洋生物、 水文气象、水体环境、沉积环境,监测区域以近岸海域为重点,覆盖我国管辖海域, 重点关注珊瑚礁、海草床等典型生态系统分布区以及生态灾害高风险区。 

“监测结果显示,近年来,我国海洋生态状况总体稳定,局部海域有所改善,典型生态系统退化趋势得到初步遏制。”自然资源部海洋预警监测司司长王华介绍称,中国近岸海域海水盐度、溶解氧、酸碱度和化学需氧量无明显变化,无机氮、活性磷酸盐有所下降,浮游植物、浮游动物、大型底栖动物物种数和多样性指数总体保持稳定。受全球变暖影响,2023年夏季,我国近海表层水温较常年偏高0.8℃,处于有观测记录以来高位。 

与此同时,监测公报也指出,2023 年我国沿海海平面较常年高72毫米,处于有观测记录以来高位, 海岸侵蚀在局部区域较重,赤潮发现次数较近十年平均值有所减少,浒苔绿潮、局地性生物暴发、河口低氧等生态灾害和生态问题仍然存在。 

中国珊瑚礁生态系统状况以优良为主 

珊瑚礁生态系统以造礁石珊瑚为主要构建者,由礁栖生物及其生境共同组成,具有极高的生产力和物种多样性,被誉为“海洋中的热带雨林”,在维持海洋生态平衡和生物多样性等方面扮演着重要角色。此次发布的监测公报显示,全国珊瑚礁生态系统状况以优良为主。 

“我国的珊瑚礁广泛分布于福建东山以南海域。”王华介绍称,我国的造礁石珊瑚种类占世界已发现总数的40%,珊瑚礁鱼类近600种。2023年,各监测区域活珊瑚覆盖率较2020年有所增加,生物群落结构总体保持稳定。但部分区域受海水升温影响,发生珊瑚白化现象。 

于2019 年啔动,2020 年完成的全国珊瑚礁生态现状调查显示,南海是我国珊瑚礁最为丰富的海域,南海诸岛几乎全部是发育良好的珊瑚礁。近岸海域珊瑚礁分布面积约258平方千米,以海南岛周边海域分布最广,占近岸海域珊瑚礁总面积的 77.2%。 

监测公报还指出,我国造礁石珊瑚种类丰富,2019-2020 年开展调查的12个区域共鉴定出16科67属393种,由北向南造礁石珊瑚种类数量增加, 礁体发育程度上升。活珊瑚覆盖率平均为13.2%,海南三亚、西沙群岛等6个区域活珊瑚覆盖率较高,硬珊瑚补充量平均为 3.3 个 / 平方米。 

我国的珊瑚礁生态系统还具有很高的生物多样性,监测公报中显示的主要调查区域共鉴定出珊瑚礁鱼类62科595种,以小型鱼类为主,平均密度25尾/百平方米,西沙群岛鱼类密度最高。此外,还鉴定出大型底栖动物17个类群,平均密度394个/百平方米,珠江口平均密度最高。 

2023 年,我国还对福建东山珊瑚礁、广西涠洲岛珊瑚礁、海南文昌珊瑚礁、海南三亚珊瑚礁等重点区域开展了监测。 

其中,海南三亚的珊瑚礁生态系统状况为优良。珊瑚群落生长状态较好,礁栖生物群落结构保持稳定, 水体环境适宜珊瑚生长。大型海藻覆盖率较高。但存在敌害生物长棘海星和核果螺,密度分别为0.2个/百平方米和0.4个/平方米。对珊瑚生长造成一定影响。 

此次发布的监测公报还专门对珊瑚白化和死亡问题作出了阐述。监测公报介绍称,珊瑚白化是珊瑚受环境压力影响失去体内共生的虫黄藻或虫黄藻失去色素,从而导致颜色消失的一种生态现象。珊瑚白化并非不可逆转,若环境压力持续时间短或程度轻微,珊瑚可在数月内得到恢复,但长时间白化容易导致珊瑚死亡。自然资源部组织开展了珊瑚白化监测预警,2023 年共发布了22期《南海珊瑚热白化监测快报》。 

中国海岛生态状况稳中有升 

海岛地理环境独特,生态系统相对独立,是众多陆海生物栖息繁衍的重要载体。王华介绍称,我国海岛生态状况稳中有升,64.5%的监测海岛状况优良。 

监测公报显示,2017-2023 年,我国对典型海岛持续开展生态监测,监测海岛数量由 130 个扩大到 344 个,结果显示,海岛生态状况以“优”“良”为主。其中,持续开展跟踪监测的海岛 65 个,“优”“良”比例由原来的 48.1%上升到 52.7%,生态状况稳中有升。 

监测海岛平均植被覆盖率 48.8%,其中大于 50%的海岛 176 个,大于80%的海岛 72 个;自然岸线总长度占海岛岸线总长度约 55.3%,其中大于 50%的海岛 250 个,大于 80%的海岛 174 个;周边海域水质达到一、二类海水水质标准的海岛共 210 个。 

对于我国持续开展的海洋生态保护行动,监测公报指出,我国已划定海洋生态保护红线约 15 万平方千米,现有涉海自然保护地 352 个,保护海域 9.33 万 平方千米,保护对象涵盖西太平洋斑海豹、中华白海豚、海龟、文昌鱼等珍稀濒危海洋生物和珊瑚礁等典型海洋生态系统,形成蓝色生态屏障。此外还“多点”覆盖 94% 的未开发利用无居民海岛以及大多数海洋珍稀濒危物种分布区、候鸟迁徙路径栖息地、重要渔业资源产卵场,实现对生物栖息、洄游、迁徙等关键节点的保护。 

环球时报-环球网 报道 记者 樊巍

文章编号: 53f0f9fb0e571bf4b79b465981262bcc
-----------------------------------------------------------------------------

37. 新浪财经 APP -  (中国发布重磅公报 监测显示中国珊瑚礁生态系统状况以优良为主) 2024-06-08    自然资源部

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://finance.sina.cn/2024-06-08/detail-inayayym1771721.d.html

转自：环球时报-环球网作为世界上重要的海洋大国，中国的海洋国土面积达300万平方公里。加强海洋生态系统的保护是我国加快建设海洋强国、实现人海和谐共生的根本要求和基础保障。为深入参与全球海洋治理，使社会公众和各国政府了解我国海洋生态状况，增强全民海洋意识，共同保护海洋生态系统，由自然资源部组织编制的《2023年中国海洋生态预警监测公报》（以下简称监测公报），于6月8日在福建厦门举行的世界海洋日暨全国海洋宣传日主场活动上正式发布。据《环球时报》记者了解，本次发布的监测公报，回应了各界关注的中国海洋生态的相关问题。调查监测结果显示，近年来我国海洋生态状况总体稳定，局部海域有所改善，典型生态系统退化趋势得到初步遏制。我国已形成“陆海空天”一体化综合观测监测系统近年来，我国海洋观测监测能力不断提升，形成了集海洋站、雷达、浮标、船舶、无人机、卫星遥感于一体的“陆海空天”综合观测监测网，监测公报显示，我国海洋监测要素涵盖海洋生物、水文气象、水体环境、沉积环境，监测区域以近岸海域为重点，覆盖我国管辖海域，重点关注珊瑚礁、海草床等典型生态系统分布区以及生态灾害高风险区。“监测结果显示，近年来，我国海洋生态状况总体稳定，局部海域有所改善，典型生态系统退化趋势得到初步遏制。”自然资源部海洋预警监测司司长王华介绍称，中国近岸海域海水盐度、溶解氧、酸碱度和化学需氧量无明显变化，无机氮、活性磷酸盐有所下降，浮游植物、浮游动物、大型底栖动物物种数和多样性指数总体保持稳定。受全球变暖影响，2023年夏季，我国近海表层水温较常年偏高0.8℃，处于有观测记录以来高位。与此同时，监测公报也指出，2023年我国沿海海平面较常年高72毫米，处于有观测记录以来高位，海岸侵蚀在局部区域较重，赤潮发现次数较近十年平均值有所减少，浒苔绿潮、局地性生物暴发、河口低氧等生态灾害和生态问题仍然存在。中国珊瑚礁生态系统状况以优良为主珊瑚礁生态系统以造礁石珊瑚为主要构建者，由礁栖生物及其生境共同组成，具有极高的生产力和物种多样性，被誉为“海洋中的热带雨林”，在维持海洋生态平衡和生物多样性等方面扮演着重要角色。此次发布的监测公报显示，全国珊瑚礁生态系统状况以优良为主。“我国的珊瑚礁广泛分布于福建东山以南海域。”王华介绍称，我国的造礁石珊瑚种类占世界已发现总数的40%，珊瑚礁鱼类近600种。2023年，各监测区域活珊瑚覆盖率较2020年有所增加，生物群落结构总体保持稳定。但部分区域受海水升温影响，发生珊瑚白化现象。于2019年啔动，2020年完成的全国珊瑚礁生态现状调查显示，南海是我国珊瑚礁最为丰富的海域，南海诸岛几乎全部是发育良好的珊瑚礁。近岸海域珊瑚礁分布面积约258平方公里，以海南岛周边海域分布最广，占近岸海域珊瑚礁总面积的77.2%。监测公报还指出，我国造礁石珊瑚种类丰富，2019-2020年开展调查的12个区域共鉴定出16科67属393种，由北向南造礁石珊瑚种类数量增加，礁体发育程度上升。活珊瑚覆盖率平均为13.2%，海南三亚、西沙群岛等6个区域活珊瑚覆盖率较高，硬珊瑚补充量平均为3.3个/平方米。我国的珊瑚礁生态系统还具有很高的生物多样性，监测公报中显示的主要调查区域共鉴定出珊瑚礁鱼类62科595种，以小型鱼类为主，平均密度25尾/百平方米，西沙群岛鱼类密度最高。此外，还鉴定出大型底栖动物17个类群，平均密度394个/百平方米，珠江口平均密度最高。2023年，我国还对福建东山珊瑚礁、广西涠洲岛珊瑚礁、海南文昌珊瑚礁、海南三亚珊瑚礁等重点区域开展了监测。其中，海南三亚的珊瑚礁生态系统状况为优良。珊瑚群落生长状态较好，礁栖生物群落结构保持稳定，水体环境适宜珊瑚生长。大型海藻覆盖率较高。但存在敌害生物长棘海星和核果螺，密度分别为0.2个/百平方米和0.4个/平方米。对珊瑚生长造成一定影响。此次发布的监测公报还专门对珊瑚白化和死亡问题作出了阐述。监测公报介绍称，珊瑚白化是珊瑚受环境压力影响失去体内共生的虫黄藻或虫黄藻失去色素，从而导致颜色消失的一种生态现象。珊瑚白化并非不可逆转，若环境压力持续时间短或程度轻微，珊瑚可在数月内得到恢复，但长时间白化容易导致珊瑚死亡。自然资源部组织开展了珊瑚白化监测预警，2023年共发布了22期《南海珊瑚热白化监测快报》。中国海岛生态状况稳中有升海岛地理环境独特，生态系统相对独立，是众多陆海生物栖息繁衍的重要载体。王华介绍称，我国海岛生态状况稳中有升，64.5%的监测海岛状况优良。监测公报显示，2017-2023年，我国对典型海岛持续开展生态监测，监测海岛数量由130个扩大到344个，结果显示，海岛生态状况以“优”“良”为主。其中，持续开展跟踪监测的海岛65个，“优”“良”比例由原来的48.1%上升到 52.7%，生态状况稳中有升。监测海岛平均植被覆盖率48.8%，其中大于50%的海岛176个，大于80%的海岛72个；自然岸线总长度占海岛岸线总长度约55.3%，其中大于50%的海岛250个，大于80%的海岛174个；周边海域水质达到一、二类海水水质标准的海岛共210个。对于我国持续开展的海洋生态保护行动，监测公报指出，我国已划定海洋生态保护红线约15万平方公里，现有涉海自然保护地352个，保护海域9.33万平方公里，保护对象涵盖西太平洋斑海豹、中华白海豚、海龟、文昌鱼等珍稀濒危海洋生物和珊瑚礁等典型海洋生态系统，形成蓝色生态屏障。此外还“多点”覆盖94%的未开发利用无居民海岛以及大多数海洋珍稀濒危物种分布区、候鸟迁徙路径栖息地、重要渔业资源产卵场，实现对生物栖息、洄游、迁徙等关键节点的保护。

文章编号: 33a8fae8cbb65e67b46182b4655db1e2
-----------------------------------------------------------------------------

38. 学习强国 APP -  (美丽风景 | 谱写美丽中国建设的广西篇章) 2024-06-05    中国环境报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=18234682451039407329&item_id=18234682451039407329

 

党的二十大报告指出,中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。必须牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念,站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。 

广西,中国版图的南方,青山绿水,绝色天成,如同大自然的一幅佳作,同时也肩负着筑牢祖国南方重要生态屏障的责任。 

“广西生态优势金不换,保护好广西的山山水水,是我们应该承担的历史责任。”习近平总书记对八桂大地这片山水念兹在兹。 

广西牢记习近平总书记的殷切嘱托,高度重视生态文明建设和生态环境保护,出台了《关于厚植生态环境优势推动绿色发展迈出新步伐的决定》《全面推进美丽广西建设实施方案》等一系列重大政策和举措,颁布实施《广西壮族自治区生态文明建设促进条例》,大力协同推进降碳、减污、扩绿、增长,统筹推进生态文明建设与经济社会发展,走出一条富有广西特色的“两山”理念实践创新之路,奋力谱写美丽中国建设的广西篇章。 

无论是“两岸青山万重景,一江碧水画中游”的漓江,还是拥有“天下第一滩”银滩的北海,都只是“山清水秀生态美”壮美广西生态画卷的一角。柳州柳江鱼翔浅底美景现;南宁邕江如百里画卷;钦州三娘湾畔,中华白海豚追逐畅游;崇左森林连绵,白头叶猴嬉戏玩闹……行走在八桂大地,“绿色生态”目不暇接,这正是新时代生态文明建设、奋力谱写美丽中国建设广西篇章的生动体现。 

践行“两山”理念, 

走具有广西特色的绿色发展之路 

绿水青山就是金山银山理念是习近平生态文明思想的重要组成部分。要走出具有广西特色的绿色发展之路,必须做好生态环境保护文章,推动生态治理实践向前发展,加快推动发展方式绿色低碳转型,坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策,加快形成绿色生产方式和生活方式,厚植高质量发展的绿色底色。 

广西印发了《关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的实施意见》,重点鼓励和支持社会资本参与以政府支出责任为主的生态保护修复项目,充分发挥市场在资源配置中的决定性作用,更好发挥政府作用,聚焦重点领域,激发市场活力,围绕构建“一屏两核一带六区”国土空间生态修复格局,筑牢我国南方生态安全屏障。 

为做好重大战略生态环境要素保障,2022年以来,广西出台实施加强生态环境保障助力经济稳中求进12条措施,全力打好“稳生态促转型攻坚战”;印发《广西壮族自治区近岸海域环境功能区划调整方案》,积极推进向海经济发展战略;开展百镇千村生态特色文化旅游示范创建,完成自治区级共两批399个生态特色文化旅游示范村和49个示范镇命名授匾,有效促进生态与文化、旅游、乡村振兴深度融合发展;建立生态产品价值实现机制,开展广西红树林、漓江流域生态价值核算,持续开展试点区域生态产品价值实现路径探索研究……一系列创新举措,有力助推了广西生态环境高水平保护和经济社会高质量发展。 

自治区生态环境厅的统计数据显示,截至目前,全区共推荐63个项目进入国家、自治区级生态环保金融支持项目储备库,总投资1097.16亿元,融资需求807.43亿元。其中生态环境导向的开发(EOD)模式项目52个,总投资1047.21亿元,融资需求778.39亿元,9个项目获得银行授信70.25亿元,放款9.95亿元,为推进生态产品价值实现发挥了重要作用。 

山水林田湖草沙是生命共同体,也是绿色发展的根基。广西坚决贯彻落实党中央、国务院的相关决策部署,统筹推进左右江与漓江流域生态保护和修复、珠江—西江千里绿色生态走廊建设和森林质量提升项目,提升植被水土保持功能,持续提高森林水源涵养功能,保持山水生态的原真性和完整性,积极创建西南岩溶国家公园(广西),打造典型岩溶生态系统示范区。 

目前,全区共有国际重要湿地4处(同时为国家重要湿地)、自治区级重要湿地44处。其中,北海冯家江流域红树林和海岸带综合治理入选世界自然保护联盟(IUCN)“基于自然的解决方案”典型案例,左右江与漓江流域生态保护和修复助力“中国山水工程”入选首批世界十大“生态恢复十年旗舰项目”。如今,在广西多处湿地持续发现国家重点保护鸟类中华秋沙鸭、勺嘴鹬、灰鹤越冬种群,而且数量不断增长。 

打造美丽样板, 

持续擦亮“山清水秀生态美”金字招牌 

全面推进美丽中国建设,就要以开展美丽中国先行区建设为着力点,梯次推进打造美丽中国建设示范样板,聚焦区域重大战略打造绿色发展高地,因地制宜打造美丽城市、美丽乡村,继续抓好美丽河湖、美丽海湾建设,培育生态社区等美丽细胞。为此,广西以打造国内江河综合治理典范和世界级生态环境保护样板为重要抓手之一,加快建设美丽广西和生态文明强区,持续擦亮“山清水秀生态美”金字招牌。 

漓江,是桂林山水之魂,是享誉世界的中国文化旅游名片。习近平总书记对保护漓江念兹在兹,多次作出重要指示批示,强调漓江是大自然赐予中华民族的一块宝地,一定要保护好,让这一人间美景永续保存下去。自治区党委、政府牢记习近平总书记的殷切嘱托,推动建立漓江生态环境质量指数,每年定期发布《漓江生态环境质量指数报告》,首次发布的漓江生态环境质量指数(LJEEQI),是全国首个用于评价流域生态环境质量状况和保护工作的综合指标体系。并通过制定实施《漓江流域生态环境保护条例》、设立“漓江保护日”、实施漓江生态保护和修复提升工程等,统筹推进漓江全流域保护、全覆盖治理,高水平打造桂林世界级旅游城市,实现漓江流域青山常在、清水长流、空气常新。如今的漓江山青水碧,流域森林覆盖率超过80%,干流水质常年保持Ⅱ类标准,入选中国首批美丽河湖治理案例,漓江流域生态文章越做越活,成为人与自然和谐共生的生动注脚。 

继桂林漓江之后,南宁市那考河于2023年入选中国第二批美丽河湖优秀案例。 

初夏时节的南宁市那考河湿地公园,只见河水清澈见底,与岸边绽放的美人蕉相映成趣,一幅清水绿岸的生态画卷徐徐展开。这个荣获“中国人居环境范例奖”的生态综合整治项目,时下已成为市民和外地游客打卡拍照留念的网红地,每年吸引100余万人(次)前来参观游玩,有效带动了片区经济发展, 实现了生态惠民、生态利民、生态为民。 

那考河是南宁市18条城市内河之一竹排江的支流,也是竹排江源头,全长6.35公里,担负排洪、景观等多重功能,具有重要的城市水系生态价值以及城市休闲作用。20世纪90年代,那考河上游养殖业兴起,上游城中村区域人口密集、养殖业发达,大量养殖废水及生活污水排入河流,使那考河不堪重负,水质明显恶化。近年来,南宁市在整治那考河过程中,以人与自然和谐共处为基本目标,以“生态+体育休闲”为发展思路,以“全流域治理”和“海绵城市”相结合的治水理念,统筹做好生态修复和控源截污“加减法”,使那考河从原来劣Ⅴ类黑臭水体变为美丽河湖。 

那考河的成功治理,是深入贯彻落实习近平生态文明思想的生动实践,可为南方多雨地区的水生态环境治理提供借鉴。在那考河流域治理模式和理念的带动下,南宁市先后在沙江河、心圩江、水塘江、朝阳溪等内河综合治理项目中复制了“那考河模式”,城市内河“化茧成蝶”,条条河道重焕生机,人民群众幸福感和满意度显著提升。 

推动“地球之癌”防治, 

助力石漠化地区乡村振兴 

石漠化即石质荒漠化,被称为“地球之癌”。2024年世界环境日主题活动将聚焦“土地恢复、荒漠化和干旱韧性”。 

作为全国石漠化问题最严重的省区之一,广西因地制宜推动石漠化防治,采取强化重点生态工程建设、创建自然保护区和地质公园、探索生态立体产业等综合措施。治理区生态环境质量持续向好,特色产业蓬勃发展。广西探索出石漠化科学系统治理的有效路径,持续筑牢我国南方生态安全屏障。2022年年底发布的全国第四次石漠化调查结果显示,与上个调查周期(2016年)相比,广西石漠化土地面积减少48万公顷,净减31.5%,占全国减少总面积的14.5%,其中重度、极重度石漠化土地面积减少居全国第一;植被生态质量和植被生态改善程度居全国第一。 

剑麻耐旱耐贫瘠,十分适宜在石漠化山区生长,既能固土保水,又能带来经济效益。在广西平果市旧城镇,漫山遍野的剑麻蓬勃生长,附近山头几乎看不到裸露的地块。不少村民在收割剑麻叶,拉到不远处的剑麻制品厂。目前,全镇已种植2.5万亩剑麻。曾经怪石嶙峋的荒山,如今从石头缝里焕发盎然生机,长出助力村民增收的“摇钱树”。 

与平果市类似,广西不少市县通过防治结合、系统治理,裸露的山地披上绿衣。在河池市大化瑶族自治县大化镇凤翔村,曾经光秃秃的石山变得绿意盎然,当地居民种植任豆、竹子等特色林木,加强监管监测,全面禁止乱砍滥伐,如今生态环境质量持续向好,猴子、鸟类等野生动物种类日益增多。 

相关部门统计数据显示,实施石漠化综合治理以来,广西通过封山育林育草、人工造林种草等措施,治理石漠化面积51.53万公顷,其中“十四五”以来治理面积10.86万公顷,石漠化土地植被覆盖度达45.8%。广西先后建设100多个石漠化综合治理示范点,探索出“任豆+竹子”、山葡萄等10多种治理模式,乡村旅游、康养旅游等产业持续发展。 

石漠化综合防治具有长期性和艰巨性,治理任务仍然繁重,需要持续强化实施生态产业发展攻坚,推进石漠化林业治理与生态产业融合。今后,广西还将大力发展“石漠化+珍贵树种”“石漠化+草”“石漠化+新能源”“石漠化+旅游”“石漠化+碳汇”产业发展,打造石漠化高效益产业示范基地。同时,进一步提升石漠化综合治理科研能力,挖掘生产要素潜力,鼓励和引导社会力量参与石漠化治理、石漠旅游等,促进农村经济产业结构调整,延长产业链,加快发展经济林与草食畜牧业,鼓励壮大文旅康养、新能源等产业,为实现石漠化地区乡村振兴提供有力支撑。 

发挥生态环境保护职能作用, 

全力推动经济高质量发展 

广西深刻领悟“两个确立”的决定性意义,坚决做到“两个维护”,自觉把思想和行动统一到习近平总书记对广西重大方略要求上来,完整、准确、全面贯彻新发展理念,牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务,发挥自身优势,解放思想、创新求变,向海图强、开放发展。 

自治区生态环境厅制定印发了《关于生态环境服务壮大实体经济推动高质量发展若干措施》共8个方面30条具体举措,主要聚焦生态环境要素保障,围绕稳增长促发展,以需求导向,瞄准微观主体和民生保障,针对“急难愁盼”问题加强扶持,以“准”和“实”的措施,着力发挥生态环境促进经济高质量发展的作用。推进政务服务标准化、规范化、便利化,政务服务持续保持6个100%(即政务一体化对接100%,全程网办100%,网办率100%,按时办结100%,主动好评率100%,否定报备100%),一体化政务服务能力评估综合排名自治区前列。 

以利剑出鞘守护绿水青山,中央生态环境保护督察重点领域污染防治成效明显。协调负责分片督导的自治区领导55次下沉各市推进重点难点问题整改;第二轮中央生态环境保护督察指出的39个问题已完成整改27个,达到时序进度12个;3917件交办环境信访件全部办结或阶段性办结;5个典型案例、1个重点督办件整改取得阶段性成效,河池市凤山世界地质公园违规建设、桂林市自然保护区内违规建设小水电站等问题全面整改到位。完成第二轮自治区生态环境保护督察,公布28个典型案例,交办2726件群众信访件,推动解决老百姓“家门口”的生态环境问题。 

山川锦绣,碧海奔涌。广西正深入贯彻落实习近平生态文明思想,始终牢记习近平总书记的殷切嘱托,坚决扛起保护好广西山山水水的政治责任,坚定不移走绿水青山就是金山银山绿色发展之路,奋力谱写美丽中国建设的广西篇章。 

文章编号: 6d187c06bf72486213dd5cec6ff7d4cd
-----------------------------------------------------------------------------

39. 中国环境 -  (谱写美丽中国建设的广西篇章) 2024-06-05    中国环境网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.cenews.com.cn/news.html?aid=1136758

...白海豚追逐畅游;崇左森林连绵,白头叶猴嬉戏玩闹……行走在八桂大地,“绿色生态”目不暇接,这正是新时代生态文明建设、奋力谱写美丽中国建设广西篇章的生动体现。

图为漓江风光。   李腾钊摄

践行“两山”理念,走具有广西特色的绿色发展之路

绿水青山就是金山...

文章编号: 856ffc6f482a61bf4c26f05e0293df32

40. 有驾 APP -  (“千里眼”“顺风耳”保障美丽湾区建设) 2024-06-05    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.yoojia.com/article/9224196537232883721.html

 6月5日是世界环境日,今年我国的主题是“全面推进美丽中国建设”。 

 这其中,生态环境监测是生态环境保护的基础,是生态文明建设的重要支撑。记者从省生态环境厅获悉,广东近年来正逐步构建起天空地海一体化监测网络,涵盖空气、水、土壤、生态、噪声等要素,筑牢高质量监测数据底座,保障美丽广东、国际一流美丽湾区建设。 

 在环境监测设施“千里眼”“顺风耳”的支撑下,截至去年底,全省大气六项主要污染物浓度连续9年全面达标,AQI达标率改善幅度居全国第二;PM2.5浓度21微克/立方米,较“十三五”同期进一步下降32%;地表水国考断面水质优良率达91.9%,劣Ⅴ类断面全面清零;近岸海域水质优良面积比例达92.3%,为有监测评价以来最好水平。 

 大湾区建成国内首套空气质控技术体系 

 美丽湾区建设涉及三地,理顺机制、有效衔接是生态环境监测的关键。 

 对此,三地不断创新协同管理模式,目前已建成粤港澳珠三角空气质量监测网络,由23个空气质量自动监测子站组成,其中18个子站位于珠三角,4个子站位于香港,1个子站位于澳门。 

 在此基础上,成立包括香港环境保护署、澳门环境保护局、澳门地球物理暨气象局、广东省生态环境监测中心等为成员的空气质量监测网络管理委员会,并建立季度会商机制、三方轮流举办“粤港澳空气质量监测与预报预警技术交流年会”,同时定期分析回顾监测网络运行和空气质量状况。 

 同时,三地也合作建立统一的数据质量管理体系,借鉴国际经验建成国内首套空气自动监测质量保证和质量控制技术体系,并定期开展三地监测数据互审。三地还建立统一的数据发布平台,实时发布空气质量状况,并加强粤港澳大气环境评价指标衔接,探索建立空气质量健康指数(AQHI)评价指标体系。 

 另外,广东积极推进跨省及省内生态补偿监测评价,围绕环北部湾、珠三角水资源配置工程等系统谋划西江流域水源水质安全预警监测体系建设,并加强水质监测预警、与港澳共享数据,确保重要供港、供澳饮用水源水质安全。 

 高质量生态环境监测网络逐步搭建 

 放眼全省,如今一张“天空地海一体化生态环境监测网络”正在实现各地市全覆盖,为生态环境的精准保护提供基础数据支撑。 

 大气方面,在全国率先建成省域层面的PM1和气态氨监测网,开展超细颗粒物PM1和气态亚硝酸等高活性物种试点监测,监测指标更加全面。 

 针对地表水,则建成覆盖所有区县、一级支流、市县饮用水源、国省考断面的水环境监测网络。地下水方面,建成首个大湾区(广州)地下水多层自动监测站。海洋方面,海水监测点位315个,数量和监测海域面积均居全国首位,并在全国率先构建了覆盖河口、海湾、海岛、红树林等近岸海域典型生态系统类型全覆盖的海洋生态监测网络。 

 在土壤监测方面,广东建成全国首个市域尺度精度省级监测网络,全省监测点位达7617个,点位密度全国最高。 

 另外,全省还有211个噪声自动监测网点覆盖全省域城市功能区,并成功申报生态环境部首批国家生态质量综合监测站3个。 

 率先建成组网对臭氧等动态追因溯源 

 当前,广东的环境监测项目中,也有了更多特色内容。 

 在空气方面,广东在全国率先建成区域光化学和颗粒物组分网,开展颗粒物和臭氧污染动态追因溯源,有效应对大气复合污染和日趋严峻的臭氧污染问题。同时,构建温室气体监测网,在深圳、韶关等市开展高精度地面大气主要温室气体自动监测。 

 水环境方面,在主要跨界断面及重点支流建立44个通量自动监测站,示范建设2个卫星遥感与视频流量监测站,推动从质量浓度向污染通量、水生态监测发展。 

 海洋方面,率先开展珠江口中华白海豚等6个国家级海洋自然保护地监测,在珠海东澳岛建成国家首批大气污染沉降监测站,深圳、湛江作为国家首批试点开展红树林和海草床生态系统碳汇监测。 

 土壤方面,则建成华南区域土壤样品制备和流转中心。另外,还集成建设溯源监测示范性移动子站5个,实现复杂声境下噪声源量化评估,科学支撑噪声污染治理。 

 “近年来,我们也正通过应用高新技术,实现更高效、精准的监测。”省生态环境厅相关负责人表示,目前已构建省市一体化实验室信息管理系统,实现全流程规范、全链条溯源、全过程管理,同时提升高精度遥感监测和主动发现问题的能力,利用无人机创新搭载高光谱设备定点自主巡航,实现重点湖库水华风险监测预警。 

 接下来,广东将继续推动搭建粤港澳二次污染组分和温室气体监测统一质控技术体系,加快建立大湾区生态环境遥感普查、无人机详查、地面核查工作模式,完善天空地海一体化生态环境监测网络。 

 南方日报记者 张子俊 

 通讯员 粤环宣 

文章编号: 5e40c76556d32a714c41c3bc155403ab
-----------------------------------------------------------------------------

41. 有驾 APP -  (三个首次!2024年六五环境日国家主场活动明日在南宁举行) 2024-06-04    南宁发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.yoojia.com/article/9498854924323881483.html

6月3日,记者从自治区政府新闻办举行的《2023年广西壮族自治区生态环境状况公报》暨2024年六五环境日国家主场活动有关情况新闻发布会获悉,由生态环境部、中央文明办、自治区政府联合举办的2024年六五环境日国家主场活动,将于6月5日在南宁市举行。此次活动落户广西,是首次在自治区举办,首次在祖国南疆举办,首次在面向东盟开放的前沿和窗口举办,在引导动员全社会携手建设美丽中国、美丽广西等方面具有重大意义。 

新闻发布会现场。 

据介绍,本次活动围绕全面推进美丽中国建设、世界环境日“土地修复,荒漠化和干旱韧性”主题及倡议,以“1+1+6”模式(1个主会场活动、1个主题宣传活动和6个配套宣传活动),聚焦讲好中国故事、展现广西特色、突出东盟元素。主场活动环节包括“从这里看见美丽中国”主题展示、发布《2023中国生态环境状况公报》、礼遇2024年“美丽中国,我是行动者”先进典型代表、颁授2024年生态环境特邀观察员聘书、啔动“美丽中国,我是行动者”系列活动等。主题宣传活动环节包括主旨演讲、科学报告、美丽中国寄语、企业代表分享、发表筑牢祖国南方重要生态屏障宣言等。目前,活动各项工作已经准备就绪,部分配套活动已经完成或先行啔动。 

       山清水秀生态美的漓江风光吸引众多中外游客前来畅游。广西日报-广西云客户端记者 邓华 摄 

2023年以来,广西坚持以习近平生态文明思想为指引,深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求,厚植生态环境优势,加快推动绿色低碳发展,首次发布漓江生态环境质量报告,全区生态环境质量持续改善并保持全国前列。 

              天更蓝了 

           2023年全区环境空气质量稳中向好 

           ,细颗粒物(PM2.5)浓度为26微克/立方米,优于年度目标1.5微克/立方米;优良天数比例为97.9%,比2022年上升2.8个百分点,优于年度目标2.1个百分点;重度及以上污染天数比例为0.0%,与2022年持平,达到年度目标要求。今年1—4月,全区环境空气质量优良天数比例为97.6%,同比上升1.6个百分点;PM2.5平均浓度为30微克/立方米,同比下降18.3%。 

图为南宁市南湖公园碧水蓝天风景如画。黄云 黄雨欣 摄 

             水更清了 

          2023年全区地表水环境质量总体保持稳定,Ⅰ—Ⅲ类水质断面比例为99.1%,好于年度目标0.9个百分点;无劣Ⅴ类水质断面;地级城市、县级城镇集中式生活饮用水水源地水源达标率均为100%,分别比2022年上升2.9个百分点、1.1个百分点;地下水水质总体保持稳定,Ⅰ—Ⅳ类水质点位比例为75.9%。今年1—4月,全区地表水水质优良比例为99.1%,同比上升0.9个百分点。 

             海更碧了 

          2023年全区近岸海域水质总体保持优良,优良(一、二类)水质面积比例为94.5%,同比持平;劣四类水质面积比例为0.7%,比2022年下降0.4个百分点;全区入海河流整体水质为“优”。 

          在北海涠洲岛周边海域,游客在遨游“大海森林”。黄庆坤 摄 

             土更净了 

2023年全区土壤环境风险得到有效管控,农用地土壤环境状况总体稳定,重点建设用地安全利用得到有效保障。 

良好的钦州海洋生态环境。钦州市海洋局供图 

此外,2023年全区自然生态系统状况总体稳定,生态质量指数(EQI)为74.85,生态质量为一类,与2022年相比无明显变化;现有陆生野生脊椎动物1151种,分布有本土高等植物1.0466万种;建立不同类型、不同级别的自然保护地223处,其中包括自然保护区78处,生物多样性丰富度居全国第3位,红树林面积位居全国第2位,在国家生态安全和生态文明建设战略格局中具有重要地位。 

发布会答记者问(摘选) 

问:2024年3月,生态环境部印发了《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》,请问广西在现代化生态环境监测体系建设上的进展和亮点体现在哪些方面?接下来还有何工作打算? 

答:生态环境监测是生态环境保护工作的基础,也是生态文明建设的重要支撑。生态环境部出台的《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》,将对今后一个时期生态环境监测工作开展具有重要指导意义。 

广西全力推进现代化监测体系建设,取得了积极进展。 

一是监测网络更健全了。建成陆海统筹、河岸贯通、城乡协同、要素齐全的生态环境监测网络,基本实现环境质量、生态质量、污染源监测全覆盖。自治区每年直接组织开展监测的点位达5000多个。 

二是监测数据更真实了。上收环境质量监测事权,“谁考核、谁监测”,建立“谁出数谁负责、谁签字谁负责”的责任追溯制度,加强对各级各类生态环境监测机构能力验证考核、实验室间比对和监督指导检查,公众主观感受和客观监测数据更加一致。 

三是监测能力更高效了。空气和地表水常规指标已经实现了自动化监测,智能化实验室分析仪器,便携式快速应急监测仪器,以及无人机、激光雷达、移动走航等先进监测装备得到越来越广泛的应用。 

四是支撑作用更突出了。利用“真、准、全、快、新”的监测数据,形成监测预报、月报、年报等数据报告,充分发挥“评估、预警、溯源”作用。特别是大气、地表水环境质量等数据全面应用于环境质量评价考核排名,引导全社会共同改善生态环境质量。 

下一步,广西将认真落实《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》各项要求,以监测先行、监测灵敏、监测准确为导向,以科学客观权威反映生态环境质量状况为宗旨,全面推进监测网络、技术、业务、管理等优化升级,更好发挥生态环境监测对污染治理、生态保护、应对气候变化的支撑、引领和服务作用,为建设人与自然和谐共生的美丽广西贡献监测力量。 

问:从公报来看,广西海洋生态环境质量总体情况怎么样?下一步,为了加强北部湾海域综合治理,在海洋环境监测方面,广西将进一步采取哪些行动和措施呢? 

答:2023年广西海洋生态环境状况稳中趋好。海水环境质量总体保持改善趋势,全区近岸海域水质已连续12年均为“优”。近岸海域表层沉积物综合质量等级为“优”。红树林、珊瑚礁和海草床三大典型海洋生态系统均保持健康状态。红树林面积、覆盖度和密度,活珊瑚礁盖度,以及海草盖度、密度等,与5年前相比均有所增加。全区入海河流水质状况总体保持“优”,水质优良比例为90.9%。 

下一步,为加强北部湾海域综合治理,充分发挥海洋生态环境监测对海洋生态环境保护的支撑和服务作用,将采取以下四方面行动和措施。 

一是深化广西近岸海域、北部湾近海海洋生态环境质量监测。在茅尾海、铁山港等重点海湾,深海排污区以及平陆运河入海口等区域持续开展海洋生态环境加密和跟踪监测,全面掌握海洋生态环境质量状况,保障北部湾“水清滩净”。 

二是夯实海洋生态和生物多样性监测。持续做好红树林、海草床、珊瑚礁等典型海洋生态系统健康状况监测,进一步拓展布氏鲸、中华白海豚等海洋重要指示物种和渔业生物多样性调查,开展海洋自然保护地和滨海湿地监测,守护北部湾“鱼鸥翔集”。 

三是推进美丽海湾精细化调查。深入开展海漂垃圾、微塑料、新污染物以及应对气候变化碳监测,维护北部湾“人海和谐”。 

四是提升海洋生态环境现代化监测能力。积极应用卫星遥感、无人机自主巡航、地面和海域的自动监测等先进技术和设备,提升海洋生态环境智慧监测水平,切实服务美丽海湾建设和向海经济高质量发展。 

问:2023年广西自然生态系统状况总体稳定。生态质量指数为74.85,生态质量为一类,与2022年相比保持稳定。请问从生态监测角度来看广西生态质量状况呈现的特征和趋势,下一步有什么工作打算? 

答:2020年以来,广西生态质量呈现四周区域优于中部的特征,生态系统总体保持稳定。其中,生态系统功能持续向好;局部区域生态格局指标轻微变差,其原因主要是受区域开发建设导致生态用地占用、属性转变,以及用材林轮伐等因素影响。 

下一步, 自治区生态环境厅将按照生态环境部工作部署,建立健全广西生态质量监测网络,统筹推进生态质量监测体系建设,强化生态保护监管支撑,守护好祖国生态安全“南大门”。 

一是加强生态遥感监测体系建设。组织全区各级生态环境部门配备、更新20余架无人机等监测设备,积极开展航空遥感监测,建立卫星遥感为核心,航天遥感为补充,样地监测为验证辅助的生态遥感监测体系,提升主动发现生态影响、生态破坏问题的能力。 

二是加强生态质量地面监测网络建设。持续推进广西桂林漓江站、环江喀斯特站、北部湾站等第一批3家国家生态质量综合监测站建设,完善生态综合监测指标体系。统筹推进广西桂林城市站、百色金钟山站等第二批5家野外监测站,申报国家生态质量综合监测站。强化生态地面监测网络运行管理,组织实施全区森林、农田、海洋等7大类典型生态系统745个生态质量样地监测。建立健全以生态质量综合监测站为区域中心,以生态质量样地为主要监测对象,以地面移动巡视为补充的生态质量地面监测网络,强化生态质量监督监测支撑保障。 

三是强化生态质量监测评价体系与考核机制建设。充分整合广西生态质量监测管理资源,开展生态质量监督监测与评价体系研究,完善评价结果与转移支付资金分配挂钩的激励约束机制,健全生态质量评价考核机制。完善分级培训机制,加大生态质量监测培训力度,着力提升广西生态质量监督监测能力,建立健全生态质量监督监测与评价专家库,完善专家支撑体系建设。 

问:2023年,广西地表水国家考核断面水质优良比例在全国名列前茅,同时在全国地级及以上城市水质排名中,柳州市连续四年第1名,前30名中广西占9个。为持续保持广西地表水环境质量优良,在地表水环境监测方面,广西还有哪些进一步举措? 

答:“十四五”以来,广西建成了以239个自动监测站为主,115个手工监测断面为辅的地表水环境监测网络,网络覆盖广西流域面积1000平方公里以上80%的河流,水域面积10平方公里以上、库容1亿立方米以上具有供水属性功能的水库,基本夯实地表水监测数据基础。2023年,珠江流域的西江干流、桂江支流、柳江支流、郁江支流和长江流域、粤桂沿海诸河流域、红河流域水质状况均为“优”。下一步,自治区生态环境厅将进一步完善监测网络,推进从质量浓度向污染通量、水生态监测发展。 

一是深入优化以自动监测为主,手工监测为辅的地表水环境监测网络,补充、调整区控地表水监测断面,使其覆盖全区14个设区市,以及所有70个县级行政区域主要河流、主要污染源下游等,着重对重点流域、行政区域跨界、污染区域实时监控。 

二是提升水环境监测信息分析能力。利用全区水环境监控系统,及时对水质异常信息预警预报,排查存在问题、研判未来3天水质趋势,开展地表水国家考核目标可达性分析,助力持续深入打好碧水保卫战。 

三是推进水生态监测评价。以促进水生态保护修复和水生生物多样性提升为导向,按照国家统筹、流域实施、部门合作的模式,组织开展漓江、湘江西源、平陆运河等重点流域水生态调查监测试点,覆盖生物、理化、生境等监测内容,为建立区域水生态环境质量评价体系夯实基础。 

问:2023年设区市环境空气质量优良天数比例97.9%,同比提高2.8个百分点,创有监测数据记录以来最优纪录,请问生态环境监测还将在哪些方面进一步助力深入打好蓝天保卫战? 

答:2023年,除设区市环境空气质量历史最优外,全区75个县(市、区)环境空气质量也持续向好,平均优良天数比例为98.3%,比2022年上升0.6个百分点。下一步,我厅将以细颗粒物(PM2.5)和臭氧协同控制为主线,拓展延伸空气质量监测,加快开展颗粒物组分和大气光化学监测,进一步提升空气质量预测预报准确率,支撑大气环境质量持续改善。 

一是巩固城市空气质量监测。在14个设区市和75个县(市、区)设置163个城市空气质量监测站点,实时监测PM2.5和臭氧等主要污染物,支撑空气质量评价、排名与考核。推进移动站、微型站等多种模式,完善空气质量监测网。 

二是加强PM2.5和臭氧协同控制监测。完善大气颗粒物组分和光化学监测网络,注重指标、时空协同布局,提供PM2.5和臭氧污染综合分析与来源解析水平,支撑大气污染分区分时分类精细化协同管控。 

三是拓展大气污染监控监测。加强秸秆焚烧与跨境传输分析预警。加强机场、港口、铁路货场、物流园区等内部或周边大气污染监测监控和管理。 

四是提升空气质量预测预报水平。健全污染天气的预测预警、会商研判机制,积极有效应对污染天气。强化自治区大气环境空气质量预报预警技术能力建设,开展未来24小时的临近预报。开展空气质量中长期预测,实现未来15天逐日小时空气质量预测以及未来30天城市空气质量趋势预报。完善空气质量分级预报体系,提高城市精细化能力和预报准确率,全面助力深入打好蓝天保卫战。 

🔺上下滑动阅览 

来源:广西日报-广西云客户端 记者 余锋 吴晓雨 王希 通讯员 计韦杰

文章编号: c8830b7c8f48ecf0c74547fb639bd21a
-----------------------------------------------------------------------------
